תקציר
הסדר הפיצויים בגין נזקי תכנון נועד לתת הגנה מסויימת לפרט, שפעולות התכנון הציבורי הורידו את ערך חלקתו. העיגון הפילוסופי להתערבות בקנין הפרט נשען על שני יסודות: האחד - הצדקת התכנון בכלל והשני - ההשקפה כי הקרקע חיא משאב ציבורי וזכויות הקניין הפרטי בה מוגבלות.
בעולם נהוגים פתרונות שוגים ביחס לפיצויים על נזקי תכנון וקשת הפתרונות נעה בין זכות רחבה לפיצוי לבין זכות מצומצמת. בישראל הזכות לפיצוי המעוגנת בסעיף 197 לחוק התכנון והבניה, התשכ"ה-1965 רחבה למדי, אולם מוגבלת ע"י סעיף 200, שאינו קובע אמות מידה ברורות לעניין תשלום הפיצוי.
מקורותיו של הסדר הפיצויים הנוכחי נעוצים בפקודת בנין ערים המנדטורית משנת 1936, וזו מבוססת על חוק התכנון האנגלי הראשון משנת 1909. החוק האנגלי דאז כלל הסדר כוללני שטיפל בבעיות הפיצויים עבור "הרעה" מצד אחד וגביית השבחה מהצד השני. בפקודת בנין ערים 1936 נמצאת סוגיית הפיצויים בצמוד לסוגיית ההשבחה בפרק אחד, ואילו בחוק התכנון והבניה הופרדו אלה לשני פרקים עצמאיים ולא נכלל סעיף מימון הקושר בין השניים באופו ישיר.
יישומו של ההסדר על פי פקודת בניין ערים 1936 היה נדיר והשאלה היא מחו אופן הפעלתו של ההסדר הברור יותר שהוחל על ידי חוק התכנון והבניה מאז 1966. לאחרונה אנו עדים לעליה במספר התביעות כתוצאה מעליית מודעות המתכננים ואנשי המקצוע לזכות זו. מטרתו של מחקר זה להעריך את אופן הפעלתו ומידת הצלחתו של הסדר הפיצויים, לשם חשיפת שיקולי הוועדות והנהלים בפני אנשי המקצוע העוסקים בתחום והוצאתו מהתחום העלום גם עבור האזרח 'הפשוט'.
מטרות תמחקו־ הספציפיות שנקבעו תיו:
1.	לבחון את סוגיית הפיצויים בהקשר עיוני כחלק ממדיניות תכנון ציבורית.
2.	לתאר ולנתח את ההסדר המשפטי בישראל עפ״י החוק והפסיקה, תוך הצבעה על הנקודות
השנויות במחלוקת או שטרם זכו לתשובה בפסיקה.
3.	לבדוק אח אופן הפעלת הסדר הפיצויים בפועל ע״י סקר וניתוח של תביעות פיצויים שהוגשו וההחלטות שנתקבלו לגביהן, במחוז נבחר.
4.	להעריך את הסדר הפיצויים בישראל לאור סידרה של יעדים.
מתוך בדיקתנו עולה שההסדר הנוכחי הקבוע בחוק מאפשר לאזרח, בסיוע אנשי מקצוע, לאתר אם קיימת עילה לתביעת פיצויים בגין נזקי תכנון, אך משאיר ערפל לגבי השאלה אם אכן יזכה בפיצוי־ החוק מגדיר שישה תנאי זכאות להגשת תביעה לפיצויים, והס: קיומה של פגיעה, קיומה של תכנית מאושרת, פגיעה שנגרמה שלא בדרך ההפקעה, מקרקעין הנמצאים בתחום התכנית או הגובלים עמו, על התובע להיות בעל מקרקעין או בעל זכות בהם ועל התביעה להיות מוגשת תוך שנה מיום אישור התכנית או על פי הארכת מועד ע״י שר הפנים.
כפי שאמרנו, הקריטריונים לקבלת הפיצוי אינם ברורים דיים ועל ועדות התכנון מוטל להכריע, לדחות או לאשר את התביעות בהתאם לאמות מידה של סבירות וצדק, שאינן מוגדרות בחוק.
המחקר האמפירי שערכנו כלל שני שלבים עיקריים, והם:
שלב א' - סקר כלל ארצי של תביעות פיצויים שנרשמו בשש הוועדות המחוזיות לתכנון ולבנייה.
שלב בי - ניתוח מפורט של תיקי התביעות והתכניות "הפוגעות" שהתקבלו בוועדה המחוזית שבמחוז המרכז במהלך השנים 84-89.
על פי מימצאינו בתוספת של הערכה לאחור, סה״כ תביעות הפיצויים שהוגשו בישראל מאז שחוקק חוק התכנון והבניה מגיע לסדר גודל של 500-600, והוא מצוי בעלייה. לעומת מספר ההתנגדויות המוגשות, מספר התביעות המוגשות הוא יחסית זעום. לפיכך נראה לנו כי שיעור התביעות הפוטנציאלי גדול יותר.
מימצאינו מורים כי 85% מכלל התביעות הארצי הוגשו במחוז המרכז, ושם עיקר התביעות מתרכז בוועדות המקומיות של חוף השרון, נתניה, ראשון־לציון, כפר-סבא, רעננה ורחובות.
מצבי התכנון הבולטים שיצרו את העילה לתביעות הפיצויים הם: שינויים לתכניות מתאר מקומיות שקבעו תכנון מחדש ובהן יועדו שטחים נרחבים לחלוקה חדשה עתידית שהקפיאה את מימושן של חלקות רבות, וכן שינויים לתכניות מתאר מקומיות שהורידו צפיפויות בניה והגדילו את שיעור הקרקע הציבורית.
הרוב המכריע של תביעות לפיצויים נדחה. שיעור דחיית התביעות לפיצויים מגיע לכ-82% מכלל התביעות המוגשות, בעוד ששיעור אישורן הוא 18% בלבד. אישור התביעות מתייחס בדרך כלל למצבי התכנון הקיצוניים בהן יועדה כל החלקה לצרכי ציבור. גם במקרים של אישור התביעה איו מדובר, בדרך כלל, באישור התביעה במלואה אלא בקביעת פיצוי נמוך יותר
משנתבקש ע"י התובע. הפיצוי, על פי רוב, אינו כספי אלא מתבצע ע״י מתן קרקע חליפית או
הכנת תכנית מתקנת, המחזירה את המצב לקדמותו.
הערכת ההסדר מראה כי יעדי בעלי הקרקע כמעט שלא הושגו, ואילו יעדי רשויות התכנון הושגו חלקית. ההסדר במתכונתו הנוכחית ובאופן הפעלתו אינו מצליח להבטיח הגנה על נכסי הפרט או להבטיח שוויוניות בנשיאה בנטל, וכן לא נשמר האיזון בין גביית השבחה לבין תשלום פיצויים. מבחינת רשויות התכנון, מצליח אופן יישום ההסדר להשיג את היעד של מיזעור חובת התשלום מקופת הרשות המקומית וכן, באופן חלקי, משיג את היעד של יישום השיקול התקציבי בתכנון אולם אין השיקול הכלכלי זוכה לביטוי מספיק באמצעות תכנון מראש.
חלק א' מבוא ורקע
מבוא
נושא המחקר וחשיבותו
הסדר הפיצויים הקייס לפי פרק ט' לחוק התכנון והבנייה התשכ"ה-1965 (להלן "החוק") מסדיר את מערך היחסים המורכב שבין רשויות התכנון לבין האזרח הפרטי בסוגיה הספציפית של ירידת ערך חלקת הפרט עקב פעולות תכנון. הסדר הפיצויים מהווה הגנה מסויימת על נכסי הפרט כאשר התכנון שנעשה לטובת הכלל פוגע בזכויותיו. אמנם מרבית הקרקעות בארץ1) - כ-93% מהן - מצויות בבעלות ציבורית ולכאורה קונפליקט כזה היה צריך להיות מצומצם יחסית, אלא שיתרת הקרקעות המוחזקת בבעלות פרטית מתרכזת בעיקר במרחב המטרופוליני שבמרכז הארץ ושס אנו עדים לקונפליקט בין טובת הכלל לאינטרס הפרט במלוא עוצמתו. החוק, באמצעות הסדר הפיצויים, מאפשר אמנם לרשויות התכנון לבצע את המדיניות התכנונית-הקרקעית שאותה הם רוצים ליישם באזורים צפופי האוכלוסייה וחסרי השטחים הציבוריים, אך יחד עם זאת גובה מחיר עבור התערבות זו בקנין הפרט.
הצדקה נוספת לתשלום פיצויים עבור נזקי תכנון נשענת על העובדה שגובים מהאזרח היטל השבחה על תוספת בשווי הקרקע כתוצאה מהחלטות התכנון הציבורי. כבר בחוק האנגלי המהווה את מקורותיו ההיסטוריים של ההסדר הנוכחי היו הוראות הסדר הפיצויים לצד הוראות מס השבחה ורבים ראו בהשבחה ובפיצויים שני צדדים לאותה מטבע. לפיכך במקום שמיושמת מדיניות של גביית ההשבחה יש לקיים גם את מדיניות תשלום הפיצויים. בארץ, על פי מחקרן של גיל ואלתרמן (1990), מזדרזת הוועדה המקומית להטיל את היטל ההשבחה וגובה במרבית המקרים סכומים לא מבוטלים מהאזרח. מעניין אם כך לבדוק איך מיושם הסדר הפיצויים המהווה כעין הסדר נגדי להיטל ההשבחה, המטיל תשלום כספי על הוועדה המקומית.
החשיבות בבדיקת אופן הפעלתו של הסדר הפיצויים קיימת לא רק מנקודת מבטו של האזרח הפרטי אלא גם מנקודת ראותן של רשויות התכנון. האם האפשרות הקיימת בחוק להגשת תביעת פיצויים בגין תוכנית כלשהי מהווה איום על רשויות התכנון וגורמת לדחייה או לעיכוב בתהליך אישור תוכניות או בביצוען? האס איום כזה אכן ממומש ובאילו היקפים? מהו שיעור "הזוכים" בתשלום הפיצויים? על חלק משאלות אלו ינסה המחקר להשיב.
עד תחילת שנות ה-50 לא הופעל כלל הסעיף המאפשר לתבוע פיצויים בגין נזקי תכנון וזאת עקב תוכנו ואופיו בפקודת בנין ערים 1936. עם המעבר לחוק התכנון והבנייה בשנת 1965, חלו שינויים בהוראות הסדר הפיצויים, הציבור נעשה מודע יותר לזכויותיו ומספר התביעות
2)
עלה . כיום, כ-25 שנח לאחר הסדרת ההוראה בחוק וכ-10 שנים לאחר התיקון הראשון והיחידי שהוכנס בחוק לעניין ההסדר, אנו ניצבים בנקודת זמן המאפשרת לנו לבחון את
עיקרי הסדר הפיצויים ולהעריכו הלכח למעשה, חן מנקודת ראותם של מוסדות התכנון השואפים לקדם מדיניות תכנון ציבורי נאותה והן מנקודת ראותם של בעלי הקרקע הפרטית.
מסרות 1i7n»n“
למחקרנו ארבע מטרות:
1.	לבחון את סוגיית הפיצויים בהקשר עיוני כחלק ממדיניות תכנון ציבורית.
2.	לתאר ולנתח את ההסדר המשפטי בישראל עפ״י החוק והפסיקה, תוך הצבעה על הנקודות השנויות במחלוקת או שטרם זכו לתשובה בפסיקה.
3.	לבדוק את אופן הפעלת הסדר הפיצויים בפועל ע״י סקר וניתוח של תביעות פיצויים שהוגשו וההחלטות שהתקבלו לגביהן, במחוז נבחר.
4.	להעריך את הסדר הפיצויים בישראל לאור סידרה של יעדים.
1j7n»n mao
המחקר מורכב מארבעה חלקים עיקריים:
החלק הראשון - מציג בנוסף למבוא זה, את הרקע התיאורטי לחקיקת הסדר הפיצויים.
החלק השני - מנתח את הפן המשפטי. הוא פותח ברקע ההסטורי לחקיקת הסדר הפיצויים בארץ וממשיך בניתוח העיגון המשפטי של ההסדר על פי החוק והפסיקה. ביו פרקיו נמנה פרק מיוחד שכתבה עבור מחקר זח השמאית פנינה אבן־חן.
החלק השלישי - מתאר את שיטת המחקר ואת מימצאי המחקר.
החלק הרביעי - מציג סיכום תמציתי של המימצאים, וממשיך בהערכת ההסדר לאור יעדיו, המלצות המחקר והערכה של שיטת המחקר ונתוניו במבט לאחור.
האגרות
1)	רחל אלתרמן "העברת נטל הפיתוח של שרות׳ ציבור ליזמים" קרקע 31, דצמבר 1989.
2)	נוסף על המחקר האמפירי שערכנו קיים דיווח על עליה במספר התביעות גם במאמרי מספר שמאים כמו: שמואל, פן "פיצויים שלא בדרך של הפקעה" - סקירה מקרקעין וערכם חוברת צ"ג יוני 1985, אסתר כהן, "תכנון חדש לאורם ובצילם של סעיפים 197 ו־200 לחוק התכנון והבניה, תשכ"ה - 1965" מקרקעיןוערכם, יולי 1990.
פרק 1 - רקע תיאורטי
1.1	התערבות ציבורית בקנין פרטי
פעולות התכנון של שימושי הקרקע פוגעות לעיתים קרובות בזכויות הפרט במקרקעין. כל פעילות תיכנונית לטובת הציבור כולו מחייבת מידה זו או אחרת של התערבות ציבורית בקנין הפרט. "חבילת" הכלים של התערבות כזו מוגדרת כמדיניות קרקעית ,Ratcliffe) 1982 ,1976; Alterman). העיגון הפילוסופי להתערבות החברה בקנין הפרט, כמו במקרה של מדיניות קרקעית נשען על שני יסודות: האחד - ההצדקה לתכנון בכלל והשני - ההשקפה כי הקרקע היא משאב ציבורי מוגבל אשר זכויות הפרט עליה מוגבלות במידה ובצורה זו או אחרת.
1.1.1	הצדקת התכנון
הצדקת התכנון הציבורי מאשרת ומחזקת גם את התערבות החברה בקגין הפרט. הוויכוח על הצדקת תכנון, נסוב בעיקר על השאלה מה התועלת שמביא התכנון לחברה והאס הוא הכרחי? (1978 ,Moore) במאמרו מונה בעיקר סיבות כלכליות להצדקת ההתערבות הציבורית בפעילות השוק. הוא טוען כי בעקבות התכנון עולה הרווחה הכלכלית של החברה כולה וללא התכנון היה רע יותר. הסיבה העיקרית לתכנון לדעתו היא הצורך בהקצאת מוצרים ציבוריים שהשוק החופשי נכשל באספקתם ובחקצאתם או שאין בכוחו לספקם. מוצרים אלו המכונים Public goods כוללים פונקציות כמו: מערכות תשתית, שימור הטבע והיבטים מסויימים של מוסדות בריאות וחינוך.
אחרים, כמו מילטון פרידמן הידוע ו-(1944 ,Hayek) הוותיק מתנגדים לתכנון וטוענים כי
התכנון דווקא מוריד את הרווחה של החברה כיון שהוא מקטין בהכרח את החופש של הפרט.
בשנים האחרונות נראה כי חלוקת התפקידים המסורתית בין הסקטור הציבורי לפרטי משתנה. תחומים רבים של כלכלה, פיתוח ושירותים חברתיים זוכים לעבור דווקא לידיים פרטיות על בסיס כלכלי מובהק (1988 ,Alterman; אלתרמן וויטק, 1991). למרות זאת, נראה כי לתכנון ציבורי עדייו נשאר מקום מרכזי והשינויים המתוארים לעיל רק שינו את דגשי
התכנון ומטרותיו.
1.1.2	הקרקע כמשאב ציבורי מוגבל
חוקרים רבים, ביניהם 1976 Strong 1981 ,Darin-Drabkin 1980 ,Ratcliffe ואלתרמן 1977, טוענים כי הקרקע היא מקור יחודי שאינו בר תחליף ואספקתח מוגבלת, ועל כן יש להתייחס אליה כאל משאב ציבורי אפילו אם היא מוחזקת ברובה ע״י בעלים פרטיים. כיון שכך, התערבות ציבורית בקנין הפרט היא פועל יוצא מהשקפה זו ובעל הקרקע הפרטית מחויב לשאת את מגבלות החברה על חלקת הקרקע שבבעלותו או בשימושו. על פי גישה זו, איו לפרט בהכרח זכות קנוייח לפיצוי מלא בגין ירידת ערך הקרקע הנובעת מתכנון ציבורי.
לעומת דעה זו, אחרים כמו 1974 Bracewell-Milnes (מצוטט ב-1982 Alterman), טוענים כי הקרקע אינה מקור ייחודי כיון שע״י שימוש יותר אינטנסיבי ושיפורים בטכנולוגיה אפשר להגדיל את אספקתח. אי לכך אין לדעתם הצדקה להתערבות הציבורית בקנין הפרטי. ניתן להסיק שאלה המאמצים גישה זו ידגלו בפיצוי מלא לבעל הקרקע עם בכל זאת יערך תכנון ציבורי אשר יפגע בערך הקרקע.
חשיבות קידום מדיניות קרקעית
מדיניות קרקעית היא חבילת כלים להכוונה או להתערבות ציבורית בקנין הפרט. מדיניות קרקעית כלשהי יש בה כדי לקדם יעדי תכנון.
אלתרמן (1977) מציגה סידרה של יעדי תכנון שיש בכוחה של מדיניות קרקעית ססויימת לקדם, במידה המשתנה מיעד ליעד. היעדים מחולקים לשתי קבוצות; יעדי תכנון כלליים ויעדים פיסקליים־כלכלייס. הרשימה פותחה ע״י אלתרמן לצורכי ניתוח של מס ההשבחה אך היא מתאימה לדעתנו גס להערכה של קשת רחבה יותר של כלים במדיניות קרקעית.
יעדי התכנון הכלליים;
1.	סיוע בהשגת יעדים שבתכניות עירוניות, כגון הכוונות מיקום וסוג הפיתוח הרצוי, השגת צפיפויות רצויות, מתן עידוד לתחזוקה טובח של מבנים ע״י הבעלים, מתן עידוד למוביליות גיאוגרפית וכדי.
2.	פתרון לבעיית המחסור בקרקע האופיינית בעיקר לאזורים מטרופוליטנייס.
3.	סיוע בהכוונת העיתוי הרצוי לביצוע ע״י כך שישמש כתמריץ להקדמת הפיתוח או לדחייתו מצד בעלי הקרקע הפרטיים.
4.	תמריץ להחשת תהליך הביצוע.
5.	הבטחה ששיקולי תכנון ערים עניינים ולא פיסקליים יכוונו את חבלת ההחלטות.
היעדים הפיסקליים ויעדי חשיוויון הכלכלי:
1.	אמצעי להסבת ערך ההשבחה מהכיס הפרטי לכיס הציבורי.
2.	דרך להפחתת אי-שיוויון כלכלי בין בעלי המקרקעין ע״י מיסוי ההשבחה וכן מתן פיצוי עבור ח"הרעח" בערכי הקרקע.
3.	אמצעי לאבטחת התנהגות שווה של הרשויות עס כל בעלי הקרקע.
4.	אמצעי להפחתת הפיתויים העומדים בפני אלו החולשים על תכנון עריס וביצוע התכנון ובכך גם על גורלם הכלכלי של בעלי קרקעות.
5.	דרך להפחתת העלות לציבור של רכישת קרקעות.
6.	תמריץ להפחתת ספקולציה במקרקעין.
סיווג של אמצעי מדיניות קרקעית	
מדיניות קרקעית משקפת בדרך כלל את הערכים החברתיים ואת המבנה הסוציו-כלכלי ופוליטי של המדינה שבה היא מונהגת (1987 ,Darin-Drabkin). מדיניות קרקעית מגלמת את התפיסה של היושבים בשלטון באותה עת באשר ליחס שבין קניו הפרט לזכויות הציבור Alterman) (1982.
הכלים של המדיניות הקרקעית סווגו ע״י חוקרים שונים על פי מספר קריטריונים. נציג שלוש גישות שונות למיון, ונבחן כיצד משתלב הסדר לפיצויים בגין נזקי תכנון בתוך מגוון הכלים של המדיניות הקרקעית.
שלוש צורות הסיווג הן:
1)	סווג על פי מידת ההתערבות הציבורית בבעלות על הקרקע ובשוק הפרטי: אלתרמן (1982) יצרה סולם של 13 סוגי מדיניות קרקעית אשר בקצה אחד נמצא דרגות התערבות מירביות ובראשן מדיניות גלובלית בהלאמה מלאה של הזכויות בקרקע. בקצה השני נמצא דרגות התערבות מזעריות שמשמעותה מדיניות הדוגלת בהעדר בקרת תכנון ומתן חופש פעולה כמעט מוחלט לשוק. יש לציין שהן בראש הסולם (הלאמה מלאה) והן בתחתיתו (פעילות השוק החופשי) לא נמצא הסדר לפיצויים.
אנו מוצאים מדיניות של הסדרת שימושי הקרקע המלווה זכות לפיצויים בשלב ח-10 וה-11 של הסולם. רמות אלח מאפשרות תכניו, אולם שומרות בקנאות על זכויות הפרט בקרקע. הן נבדלות ביניהן במידת הזכות של הפרט לתשלומי פיצויים בגין נזקי תכנון (גיל ואלתרמן, 1990).
2)	סווג על פי סוג השליטה בפיתוח, עם או ללא לקיחת קרקע: (החוקרים Drabkin ו-1980) (Lichfield) סווגו אמצעי שליטה מבלי לקחת קרקע לעומת אמצעי שליטה
הכוללים לקיחת קרקע. אמצעים אלו
נועדו לענות על בעייה של מחסור בקרקע ציבורית
והצורך לשלוט על הפיתוח ועיתויו.
הסדר לפיצויים בגין נזקי תכנון מיועד עבור פגיעות בעקבות פעולות תכנון שאינן כוללות לקיחת קרקע כמו: מגבלות על שמושי קרקע, שינויי יעוד וכוי. אמצעי המדיניות הכוללים לקיחת קרקע כוללים רכישות קרקע בשוק החופשי, הפקעות מבעל הקרקע וכפיה על בעלי קרקע של אזורים לפיתוח לספק את הקרקע הנדרשת כתנאי לאישור תוכניות בניה.
3)	סווג על פי מידת הפיצוי לבעלי הקרקע ( Pach)
בארה"ב ניזונה המדיניות הקרקעית משני כוחות מנוגדים. כוח ה-Police power השייך למדינה ואמור לשלוט על יחסי הגומלין בין האזרחים לבין עצמם ובינם לבין הממשלה כדי להשליט סדר, בטחון, בריאות ורווחה כללית. אמצעים הגזורים מכה זה יופעלו ללא מתן פיצוי. ואילו הכוח הנגדי, Eminent Domain, שעל פיו נלקחת הקרקע בעין, כרוך בתשלום פיצויים. בארצות חברית מתנהל בשנים האחרונות ויכוח ציבורי ומשפטי ער, על השאלה באיזו מידה ישנה זכות לפיצוי כאשר מופחת ערך הקרקע עקב שימוש 3-Police power. ויכוח זח רחוק מהכרעה.
יחסי הגומלין שבין השבחה לפיצויים
הדיון הציבורי והמחקרי במהות ובהצדקה לתשלום פיצויים בגין נזקי תכנון התנהל לעיתים תכופות לצד נושא ההשבחה. השאלה האם הסדרי ההשבחה והפיצוי צריכים להיות קשורים תלויה בנקודת המבט של המשיב. רבים אכן רואים בפיצויים בגין נזקי תכנון את צידו השני של היטל ההשבחה. לדעתם שיקולי צדק ושיוויון דורשים שמס השבחה לא יקבע ללא המכניזם המקביל של פיצוי עבור נזקי התכנון (1966 ,Ratcliffe, 1976; Gouldman). לדעתם, תוכנית היוצרת השבחה במקום מסוייס, עלולה לגרוס לירידת ערך במקום סמוך ולפיכך יש להפעיל לצד גביית השבחה, גם תשלום פיצוי על "הרעה".
Gouldman טוען (1966) כי השגת האיזון בין גביית ההשבחה ותשלום הפיצוי היא אכן אחת מהבעיות המרכזיות של חוקי התכנון, שהטרידה את המחוקק. לחיזוק טיעונו הוא מצטט את פיטר סלף, שכינה את בעיית הפיצוי ומס ההשבחה "עקב האכילם של התכנון".
אחרים רואים את ההצדקה לגביית מס ההשבחה כעומדת בפני עצמה, בלתי תלויה בזכות לפיצויים. ההצדקה למס ההשבחה מתוארת בהרחבה במחקרן של גיל ואלתרמן (1990) ובמאמרה של (1982) Alterman. לפי טענה זו ההשבחה מוצדקת אם מתייחסים לקרקע כאל משאב
מעין־ציבורי שערכו עולה עקב פעולות תכנון, ולא בזכות היוזמה הפרטית של הבעלים.
מדינות שונות מתייחסות לסוגיית הפיצויים ומס ההשבחה בצורות שונות. הנושא מורכב מאוד, ודורש חקירה מעמיקה שהיא מעבר לגבולות מחקר זח. (עבור מאמר משווה הפותח את ראשית היריעה בנושא זה, ראו 1992 ,Alterman.) כאן נסתפק במלים ספורות וכלליות המשמשות כמבוא קצר לנסיונן של בריטניה וארה״ב בנושא הפיצויים וההשבחה.
הסוגיה בבריטניה
בבריטניה חוק התכנון הבריטי משנת 1909 נתן תשובה לסוגיית ההשבחה והפיצוי, לפחות על הנייר. באותה תקופה הבריטים יצרו קשר בין ההשבחה לפיצוי ובחרו בפתרון כוללני. הגירסאות השונות של החוק שהיו קיימות בבריטניה עד 1947 הועברו בצורות שונות גם למושבות שלוז, כולל לפלשטינה, אם כי לא בנוסח זחה לנוסח שחיה קיים בבריטניה עצמה. איסוף המס היה קשור, לפחות באופן תיאורטי, לתשלום פיצויים עבור נזקי תכנון. לדוגמה, בפקודות שחוקקו הבריטים בפלשטינה בענייני תכנון, הקשר בין השבחה לפיצויים היח ברור היות והופיעו בפרק אחד זה לצד זח (1982 ,Alterman).
בבריטניה הפתרון למס השבחה ופיצויים בגין נזקי תכנון נטה ללכת דרך השינויים הפוליטיים שעברו על ארץ זו. הזכויות הממשיות לפיצוי (בישראל ובמדינות אחרות) היו, ככל הנראה, תמיד מוגבלות מאשר מס השבחה. סוגי נזקי תכנון רבים הוצאו מבסיס הפיצוי. לעומת זאת, הבסיס להשבחה הורחב. אולם בבריטניה חלה תפנית חדשה בעשורים האחרונים, ובעיקר מאז 67 נותק כמעט לגמרי הקשר בין מס השבחה לפיצויים על נזקי תכנון. הבריטים אמנם מעניקים במקרים מסויימים ומצומצמים מאוד זכויות לפיצוי, אך אלו התנהלו במשך שנים רבות דרך אפיקים מינהליים וחוקים נפרדים מקבלת הערך המוסף. מאז ראשית שנות ח-80 אין כלל אפיק של גביית מס השבחה (על התהפוכות השונות בנושא מס השבחה בבריטניה, בהשוואה לישראל, ראו 1992 ,1982 ,Alterman).
הטוגיה בארה״ב
בארה״ב אין פתרון כוללני לא לפיצויים ולא להשבחה. זכות הפיצוי מוענקת רק במסרים בודדים; לדוגמא: העברת זכויות פיתוח היא אחת הצורות למתן פיצוי. גביית מט השבחה אינה קיימת בדרך כלל בארה״ב, להוציא בדרכים עקיפות וחלקיות מאוד.
החוק בישראל
ההסדר המשפטי שהונהג לראשונה בארץ בפקודת בנין ערים בשנת 1921 ומאוחר יותר ב-1936, שואב מקורותיו מהחוק האנגלי של 1909. להסדר הפיצויים וההשבחה ניתן פתרון כוללני. ב-1965, עם חקיקת חוק התכנון והבניה הופרדה סוגיית הפיצויים מסוגיית ההשבחה. להשבחה ניתן, לפחות מאז 1982, פתרון משביע רצון (ראו גיל ואלתרמן 1990), ואילו לגבי פיצויים על נזקי תכנון - מעט מובן, ומובן שלא כהלכה.
מחקרנו זח נועד כדי לבדוק ולהעריך את אופן יישומו של ההסדר המשפטי לפיצויים הקבוע בחוק התכנון והבניה.
1.	סוגיית תשלום הפיצויים בגין נזקי תכנון: התומכים והשוללים

בספרות אנו מוצאים מגוון של נימוקים בעד ונגד תשלום פיצויים בגין נזקי תכנון. (1970) Samuels במאמרו מתעד את מצב הויכוח הציבורי באנגליה בתקופתו בפרלמנט ובחוגים מקצועיים ומונח סדרה של טיעונים בעד ונגד הפיצוי. (37-38 .Ratcliffe (1976 p בספרו סוקר באופן מפורט את בעיית הפיצויים (worsement) מול ההשבחה (betterment) וחילוקי הדעות שעוררה סוגייה זו בבריטניה בעיקר בשנות ה-70 ומביא שורה של נימוקים לחיוב ולשלילת תשלום פיצויים עבור נזקי תכנון. (72-72.Gouldman (1966 p מתייחס לסוגיית הפיצויים בחוק התכנון והבניה בהקשר רחב ומונה מספר נימוקים להצדקת הפיצוי ולשלילתו.
בספרם הדן באפשרויות הפיצוי עבור נזקי תכנון Mlsczynski-ו Hagman (1978 p. 13-14)
(wipeouts כלשונם) סוקרים את הבעיות ונקודות המחלוקת באשר לעקרון תשלום הפיצויים, ומונים יותר הסתייגויות מהתשלום מאשר נקודות לזכותו. ויטק ואלתרמן (1986) במאמרן מגדירות את היעדים שהסדר הפיצויים צריך לשרת ובחלק מהם אפשר לראות גם נימוקים להצדקת הפיצוי.
הנימוקים להצדקת תשלוס פיצויים:
סקירת הנימוקים להצדקת תשלום הפיצויים להלן תעשה על פי סדר החשיבות המופיע אצל
.Ratcliffe (1976)
1־	לצורך שסירת איזון, גביית חהשבחח ותשלום הפיצויים, ראויים לחיות שני צדדים של אותה מטבע. (1976) Ratcliffe וויטק ואלתרמן (1986) מדגישים את עקרונות הצדק והשיוויון בשמירה על איזון nr ואילו (1966) Gouldman ו-(1970) Samuels מדגישים את חשיבות האיזון הכלכלי בין השניים, וטוענים בי אין כל ערך בתשלום פיצוי אס החוק אינו פתיר גביית השבחה וההיפך.
2.	בתקופה של השקעות ופעולות ציבוריות נרחבות, השפעה הרסנית ורחבת היקף של ירידות ערך בנכסי הפרט מחייבת פיצוי (1976 ,Ratcliffe).
3.	פגיעה בנכסי האזרח הפרטי הנובעת מפעולות שנעשו לטובת החברה כולה, מחייבת פיצוי
.(Samuels, 1970; Ratecliffe, 1976)
4.	החובה לשלם פיצוי מנקודת מבטן של הרשויות הציבוריות תביא לשיפור תהליך קבלת ההחלטות ע״י כך שיביאו בחשבון את ההשלכות וההשפעות של התכנון על נכסי הפרט
.(Samuels, 1970; Ratcliffe, 1976)
5.	תשלום פיצוי עבור נזקי תכנון יצמצם את עוינות הציבור לפעולות תכנון ציבורי
ועוד יותר מכך. תשלום פיצוי יביא לקבלת .(Samuels, 1970; Ratcliffe, 1976)
"גזרות" התכנון בהבנה ע"י האזרח, לשיפור היחסים בין הרשות לאזרח וע״י כך להצלחת התכנון וביצועו (1966 ,Gouldman) (ויטק ואלתרמן 1986).
6.	ההכרח בזכות הבעלות הפרטית על הקרקע מחייבת פיצוי אם פוגעים בח ,Gouldman) 1966) (ויטק ואלתרמן 1986).
7.	החובה לשלם פיצוי תביא להגברת מודעות המתכננים להשלכות התכנון על נכסי הפרט, ולשילוב האלמנט הכלכלי בתכנון (1976 ,Ratcliffe ויטק ואלתרמן, 1986).
נימוקים השוללים את תשלום הפיצויים;
Samuels ו-Ratcliffe מונים רשימה של נימוקים נגד שיטת הפיצוי המרחיבה את מעגל הזכאים.
1.	החובה לשלם פיצוי תגרום להוצאה ציבורית ניכרת אשר תחווה נטל אדמיניסטרטיבי ותפגע בקצב העבודות הציבוריות.
2.	בכל מערכת קפיטליסטית טמון סיכון של רווח והפסד. בה במידה שערך הנכסים יכול להשביח או עלול גס לרדת ומשום כך אין לשלם פיצוי.
3.	קבלת התכנון כדבר מוצדק, מחייבת גם הטלת מגבלות לפיו ומשוס כך איו לשלם פיצו* עבור מגבלות אלו (1966 ,Gouldman).
4.	חיות שכדי לבנות חייבים בדרך כלל לקבל חיתר תכנון, אין חובה להעניק פיצויים
כאשר תוכנית שוללת את זכויות הפיתוח שהוקנו על ידי תכנית קודמת ,Gouldman) 1966).
5.	שימוש בשיטות טובות יותר בתכנון יביא להקטנת השפעת הפגיעה ולצמצום הצורך בפיצוי.
6.	הפעלת חחסדר לתשלום הפיצוי ולהערכת הפגיעה חיא מורכבת מבחינה אדמיניסטרטיבית וכרוכה בהוצאות הנופלות על הכלל, ומשום כך מוטב שלא לשלם פיצויים לפרט
.(Ratcliffe, 1976)
חלק ב׳
ההסדר המשפטי בישראל
^1a» - 9a 17*711־
בחלק זח של המחקר נציג וננתח את חחסדר המשפטי בישראל אודות פיצויים על נזקי תכטן. מחמת עובי היריעה, חלקנו את ההצגה לארבעה פרקים; פרק 2 מציג את הרקע ההיסטורי לחוק; פרק 3 דן בשאלה, מחי פגיעה במקרקעין מנקודת מבט שמאית. פרק 4 הוא הפרק המרכזי המנתח את זכות התביעה לפיצויים ותנאיה; פרק 5 עוסק בדין בהקשר להליך המנהלי להגשת תביעת פיצויים ולסוגי ההליכים בפני בתי המשפט; והפרק האחרון שבחלק זח מציג את הדין בהקשר למימד הפיננסי של תשלום הפיצויים ואת השלכותיו האפשריות על התכנון.
לצורך הסקירה המשפטית, הכנו טבלה המסכמת את כל פסקי הדין שהוגשו עד כח בפני בתי
המשפט המחוזיים והעליון. טבלה זו כלולה בפרק
.4
פרק 2 - סקירה הסטורית על התפתחות
החקיקה מאז ימי המנדט
בפרק זח נתאר את ההסטוריח התחיקתית של הסדר הפיצויים, מהחקיקח המנדטורית ועד ימינו ^־ נבחן את המקורות להסדר הנוכחי ואת השינויים שעבר,
הסדר הפיצויים בגין נזקי תכנון מעוגן בפרק טי: "פיצויים", לחוק התכנון והבנייה, תשכ"ה-1965, סעיפים 202-197. מקורו של סעיף 197 לחוק בסעיף 34 לפקודה המנדטורית
משנת 1936, וזאת ניתן לראות בעיקר מלשון החוק ומידיעת החסטוריה של חוקי התכנון
והבנייה בארץ.
הוראת סעיף 34 לפקודת בנין ערים 1936, מקורה בהוראת סעיף 30 לפקודת בנין ערים 1921 שקדמה לה. וזו האחרונה מתבססת על החוק האנגלי, משנת 1909 -
Housing Town Planning etc. Act. ניתן להבחין בדימיון חן במסגרת בו מצוי הסדר הפיצויים, וחן בלשון החוק, בין ההסדר בחוק האנגלי לבין ההסדר בפקודה בחוק התכנון
והבניה.
2.1	00:0־0: 1Ton־ 1 !7803 o»»1^aonב79?§ז־ה
בחוק האנגלי, משנת 1909 סוגיית הפיצויים מופיעה יחד עם סוגיית ההשבחה. ההוראה
המקבילה לסעיף 34 בפקודה ולסעיף 197 לחוק כלולה בסעיף 58 של החוק האנגלי בו נכרכו
2)
שתי הסוגיות יחד בסעיף אחד , סעיף 58 נשא את כותרת השוליים:
האידאולוגיה שעמדה מאחורי החוק היתה גס זו שקבעה את המסגרת הטכנית של הצבת ההסדר לפיצויים ומס ההשבחה בפרק אחד בחוק. המחוקק האנגלי, ובעקבותיו המחוקק המנדטורי, גרסו כי שיקולי צדק ושוויון מחייבים כי מס ההשבחה יופעל אך ורק אם במקביל מופעל צידו השני של המטבע - פיצויים עבור "הרעה".
בחוק התכנון והבנייה לעומת זאת מופיע הסדר הפיצויים בפרק בפני עצמו, שכותרתו "פיצויים", ללא קשר לנושא ההשבחה. בפקודות המנדטוריות הופיעו הוראות הסדר הפיצויים לצד מס ההשבחה בדומה להוראות החוק האנגלי בפרק אחד שעסק בהוצאות התוכנית. הצבתן זו
2)
לצד זו של הוראות אלו היתח מקובלת על המחוקק המנדטורי מראשיתו .
פקודת בנין ערים משנת 1921 שפורסמה בעתון רשמי מיום 1.2.1921 ושהיתה הראשונה מחוקי התכנון והבנייה המנדטוריים, כללה פרק העוסק בהוראות כספיות "Financial Provisions" (חלק זי). פרק זה כלל הוראות בדבר הוצאות הכרוכות בהכנת תוכנית (סי 27), מס השבחה (סי 28), גבייתו של מס ההשבחה (סי 29), פיצויים עבור פגיעה שנגרמה ע״י תוכנית (ס’ 30) וכן הוראות משלימות בסוגיות אלח . תיקוניה של הפקודה (מסי 16 משנת 1922, מסי 36 משנת 1929 ומסי 30 משנת 1934) לא שינו את הקבצת הנושאים המתוארת4/
הוראות סעיף 34 לפקודת בנין ערים 1936 כמעט זהות להוראות סעיף 30 בפקודת בנין ערים 1921. ס' 34 היווה חלק מפרק של הפקודה שנשא את הכותרת מס השבחה ופיצויים -Betterment Tax and Compensation. לצידן של הוראות בדבר מס השבחה (סי 32) הובאו בפרק גם הוראות בדבר פיצויים בגין פגיעה ע"י תוכנית בנין עיר, שלא ע״י הפקעה (סי 34). אך שלא כמו בפקודה משנת 1921, לא כלל פרק הפיצויים וההשבחה הוראות מימון ישירות. סעיף 31, שכלל פירוט לגבי הוצאות התוכנית, הופרד לפרק עצמאי שנקרא:
.^"Cost of Scheme"
יש לזכור כי החוק האנגלי משנת 1909 שאומץ בארץ כעשר שנים לאחר מכן, לא היה החוק התקף באותה שעה באנגליה. רחל אלתרמן טוענת במאמרה (1977) כי חיה פער בין המדיניות הקרקעית שאיפיינה את אנגליה לבין המדיניות שהונהגה באותה עת במושבות - להט ההתנגדות
לפגיעה בקנין הפרטי שאיפיין את אידאולוגית ממשלת השמרנים, שחיו בשלטון בשעה שחוברה פקודת בנין ערים 1936, פג מעט כאשר דובר במושבות. הפקודה איפשרה מתן פיצויי□ במקרים מסויימים בלבד תוך השארת שיקול דעת כמעט מוחלט לנציב העליון.
ב-1965 נכנס לתוקפו חוק התכנון והבנייה אשר החליף את פקודת בנין ערים 1936 והוא
מסדיר את נושא התכנון והבנייה ביתר פירוט ובהיקף נרחב
יותר. מסגרת ההוראות בדבר
הסדר
הפיצויים ומס ההשבחה שונתה באופן מהותי בחוק לעומת הפקודה, והסדר הפיצויים הפך
לפרק עצמאי ונפרד מהפרק שעסק בהשבחה.
אירית גיל ורחל אלתרמן במחקרן ' מתארות את השתלשלות החקיקה העוסקת במס ההשבחה. שם נאמר כי בהצעת החוק תשכ"ב-1962, אשר שימשה יסוד לחוק התכנון והבנייה, נכללו גם הוראות חדשות לגבי מס ההשבחה, והוצע פרק מיוחד שכותרתו היתח "מימון". בסופו של דבר נתקבל חוק התכנון והבנייה, תשכ"ה-1965 ללא הפרק הדן במימון, סעיף 32 לפקודה הדן במס השבחה הושאר על כנו ולא בוטל ואילו סעיף 34 הפך לפרק עצמאי שכותרתו "פיצויים".
הקשר הישיר בין סעיפי החוק העוסקים בהסדר לבין הסעיפים הרלוונטיים בפקודות חמנדטוריות נראה גם על סמך ניתוח לשון החוק־ עם זאת נוסח הסעיפים שונה בנקודות מסוימות שיפורטו בהמשך.
עיקרו של הסדר הפיצויים בפקודות המנדטוריות מופיע בסעיפים להלן: הוראת סעיף 30(1) לפקודת בנין ערים 1921, קבעה לאמור:
"30(1) Any person whose property is injuriosly affected by the scheme otherwise than by the expropriation thereof may, within three months from the date at which the scheme comes into force by notice in writing served at the office of the Local Commission, claim compensation in respect of such injury״."
הוראת סעיף 34(1) לפקודת בנין ערים, קבעה לאמור: '
"34. -(1) Any person who, at the date of the coming into force of a scheme, is the owner of property injuriously affect by such scheme, otherwise than by the expropriation thereof may, within six months from the date at which the scheme came into force, by notice in writing served at the office of the Local Commission, claim compensation in respect of such injury..."
סעיף 34 לפקודה נתן זכות לכל אדס אשר ביום חיכנסח של תוכנית היה בעלים של קרקע שנפגעה, לתבוע פיצוי מהוועדה המקומית ביחס לנזק שייגרם לו, שלא ע״י הפקעה. אס הושגה הסכמה ביחס לשעור הפיצוי, התשלום ניתן לתובע ע״י הוועדה המקומית באישור הוועדה המחוזית. במידה שלא הושגה הסכמה, הפקודה דורשת שהענין יועבר לבוררות.
עו"ד גולדמן בספרו (1966), טוען כי אחת התוצאות מכך שחענין חופנה לבוררות היא שיש מעט פסקי דיו בנושא. יש לזכור כי הפניה לבוררות לפי סעיף 34 הוגבלה לדיון בגובה או בשיעור הפיצוי לעומת הדיון בהצדקה לקבלת פיצויים, ולכן ניתן לומר כי מיעוט פסקי דין שעסקו בסוגיה זו מרמז על מיעוט תביעות פיצויים.
חנה אבנור במאמרה (1967) מחזקת השערה זו וכותבת שעד מועד כתיבת מאמרה סעיף 34 לא הופעל ואיש לא תבע לפיו. לדעתה, הסיבה לכך נעוצה כנראה בתוכנו ואפיו של הסעיף הנדון. התנאים להגשת התביעה לפיו חיו נוקשים. ראשית, הנפגע חיה רשאי לתבוע פיצוי שישה חודשים בלבד מיום שהתוכנית קבלה תוקף ולא היתה אפשרות להארכת התקופה להגשת תביעות מעבר לששת החודשים. שנית, שר הפנים חיה יכול להעיד כי ההוראות שקובעות את
העניניס המצוינים בפקודה חן סבירות, והתובעים חששו מחוסר הסיכוי לקבל פיצוי בגין
תביעות כאלת.
ב-1965 נכנס לתוקפו חוק התכנון והבנייה אשר החליף את פקודת בנין ערים ולפיו סעיף 197 לחוק החליף את ס' 34 לפקודה.
הוראות סעיף 197(א)(ב) לחוק קבעו לאסור;
197 (א)" נפגעו מקרקעין על ידי תוכנית, שלא בדרך הפקעה, מי שביום תחילתה של התוכנית היה בעל המקרקעין או בעל זכות בחם זכאי לפיצויים מהוועדה המקומית בכפוף לאמור בסעיף 200".
197(ב)" התביעה לפיצויים תוגש למשרד הועדה המקומית תוך שנה מיום תחילת תוקפה של התוכנית; שר הפנים רשאי להאריך את התקופה האמורה, אם היתה סיבה סבירה לכך, אף אם כבר עברה התקופה".
בסעיף זה אנו מוצאים הקלות ביחס לסי 34 בכך שהאפשרות לתבוע פיצוי הוארכה לשנה, ובנוסף יש אפשרות לקבל ארכה משר הפנים. גם ההוראה בדבר מתן וטו אפשרי של שר הפנים ירדה, אך לעומת זאת לפי סעיף 200 חייב התובע או הוועדה להוכיח כי הנזק עובר את תחום הסבירות וכי מן הצדק לשלם פיצויים.
לעומת הנאמר לעיל טענה השופטת חנה אבנור (1967) כי סעיף 197 למעשה הכביד באופן משמעותי על הבעלים הפרטיים. בעוד שלפי הפקודה הישנה, ידע התובע מח עליו להוכיח, פרט לכך שהיה נתון לחשש שמא יתעקש שר הפנים ויעיד בתעודה על סבירות הנזק, הרי לפי החוק החדש אין התובע יודע מה עליו להוכיח על מנת לזכות בתביעתו. רשימת ההוראות בסעיף 200 שאינו מאפשרות פיצוי, רחבות ומפורטות יותר בהשוואה להוראות שהיו בפקודה. לסיכום סבורה היתה השופטת כי "הסעיף המקנה זכות התביעה מקצץ ומגביל זכות זו במידה כזו, עד כי הפך לסעיף מת שאין להסתמך עליו..."
אולם התגברות התביעות בשנים שלאחר כתיבת מאמרה של אבנור הוכיחו שאין הסעיף
בגדר "סעיף מת".
שנות ה-80 התאפיינו ע"י מספר פריצות דרך בפסיקה וריבוי תביעות לפי סעיף 197. הפסיקה בענין וארון, כללה הבהרת סוגיות רבות ובעקבותיה בא תיקון מס’ 20 לחוק. תיקון מס’ 20 בחוק הרחיב את מעגל הזכאים וזו לשון ההוראה המתוקנת:
(10
סעיף 197(א) לחוק ותיקון חתשמ״ג
197 (א) "נפגעו על ידי תוכנית, שלא בדרך הפקעה, מקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית או גובלים עמו, סי שביום תחילתה של התוכנית היח בעל המקרקעין או בעל זכות בהם זכאי לפיצויים מהוועדה המקומית, בכפוף לאמור בסעיף 200".
a!3»o	2.3
תהליך התהוות ההסדר עד למתכונתו הנוכחית, שתואר בפרק זח, מוכיח כי החוק הישראלי הולך וניתק ממקורותיו הבריטיים. אם בתחילה, בפקודות המנדטוריות חיה ההסדר עדיין ברוח החוק האנגלי משנת 1909 חן מבחינת לשונו וחן במסגרת בה הופיע, ב-1965 השתנה הנוסח בנקודות מסוימות (אם כי לא באופן מהותי) והשתנתה מסגרת הופעתו בחוק. השינויים שעברו על ההסדר הם בעיקרם שינויים להרחבת מעגל הזכאים לפיצוי. ואכן יותר תביעות נרשמו והוגשו בעשר השנים האחרונות ומודעות האזרח ורשויות התכנון הולכת וגדלה לזכות זו.
הערות	2
1)	ניתוח יסודי של החסטוריה התחיקתית של סעיף 197 מצוי בת.א. 515/73, וארון נגד הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה, ירושלים והוועדה המחוזית"" (לא פורסם). הניתוח מובא ע״י כבי השופט המחוזי מר ע. נתן.
2)	בבג״ץ 198/75, מושקוביץ נגד ראש עירית בית-ים, פד"י כרך ל' (1976 (I, עמי 291, סוקר השופט שמגר את חהסטוריח התחיקתית של מס ההשבחה ודן גם בגילגולו של סעיף 197.
3)	בג"ץ 198/75 הנ"ל וכן ראה חוקי א"י ר.ה. דרייטון, כרך ב', פרק קמ"ב עמי 1421
4)	בג״ץ 198/75 הנ"ל, עמי 291
5)	בג"ץ 198/75 הנ"ל, עמי 291, עמי 295.
6)	אירית גיל, רחל אלתרמן: היטל השבחה בישראל, הוצאת המרכז לחקר העיר והאזור, הטכניון 1990, עמ' 33־
(7
ת.א. 515/73, עמי 3.
8)	ת.א. 515/73 עמי 2,3.
9)	ת.א. 515/73 עמי 2.
10)	חוח התכנון וחבטה תשכ״ה - 1965, מאי 1985 עמי 53.
פרק 3 - פגיעה עקב תכנון מהי? נקודת המבט השמאית
nwa אנן־מן
3.1	כללי
חוק התכנון והבנייה, תשכ״ה - 1965 (להלן - החוק), כבואו להורות על תכנון חדש, קובע הוראות שמטרתן איזון כלכלי נאות בין זכויות הקניין של בעל מקרקעין מזה, לבין האינטרס הצינורי לפיתוח ראוי של אזורי הבנייה מזה.
הוראת חוק הבאה למנוע פגיעה בלתי סבירה במקרקעין בעקבות תכנון, תינה האפשרות להגיש תביעה לפיצויים לפי ס׳ 197א׳ לחוק.
כדי למנוע תביעות קנטרניות, הנוגעות לשינויים קלים או לפגיעות של מה בכך, נדרש בעל המקרקעין לצרף לתביעתו חוות דעת של שמאי מקרקעין. שמאי המקרקעין בחוות דעתו, יאמוד את הפגיעה, אם נוצרה, על ידי השוואת שווי הזכויות במקרקעין בתכנון החדש לעומת שוויין של הזכויות במקרקעין אלה בתכנון מאושר קודם.
3.2	צומת rmw של n3?ua נמקוקע^ן
הפגיעה במקרקעין - בעקבות אישור תכנית - באה לידי ביטוי במקרים שונים:
א. בעת שינוי ייעוד לצורכי ציבור של חלק ממקרקעין או מקרקעין בשלמות, ויעודם להפקעה, בשלב שלאחר אישור התכנית.
ג לאחר התליית תכנית או קביעת הוראה בתכנית, המחנה אח מימוש הזכויות בקרקע באישורה של תכנית עתידית, לדוגמה:
בתכנית מתאר מקומית מסומן שטח ל״חלוקה חדשה" ובהוראות התכנית נקבע כי זכויות הבנייה ייקבעו בתכנית מפורטת שתכלול נם "חלוקה חדשה".
כ שינוי ייעוד של מקרקעין, מייעוד אחד לייעוד אחר (לדוגמה: מתעשייה למגורים) כאשר מימוש הזכויות על-פי הייעוד החדש מותנה בהריסה ופינוי הבניינים הקיימים שנבנו לפי היתרי בנייה, בייעוד הקודם.
ד.	פגיעה במקרקעין בעקבות אישורן של תכניות מתאר ארציות ו/או תכניות מתאר מחוזיות, לדוגמה - התווייתה של דרך ארצית.
ה.	פגיעה במקרקעין, בעקבות שינויים בתכנית חדשה, של זכויות הבנייה המוקנות לשטח מסוים בתכנית מאושרת
3.3	שמוי ייעוד לצורכי ציבור
מבין כל סוגי הפגיעה המפורטים לעיל, (א-ה), סוג הפגיעה השכיח הינו הראשון ברשימה, דהיינו שינוי ייעודה של קרקע, שזכויותיה היו נגזרות מתכנית מאושרת ובאה תכנית חדשה וייעדה את המקרקעין לצורכי ציבור ולהפקעה.
במקרים אלה עומדות לנפגע שתי עילות פיצוי:
□שלב ראשון - פיצוי בגין שינוי ייעוד הקרקע לפי הוראות ס׳ 197 א׳ - תוך שנה ממועד אישור התכנית
בשלב שני - מאוחר יותר, לאחר הפקעת הקרקע - פיצוי בגין הפקעת הקרקע בייעודה הציבורי. בשלב זה רשאית הרשות המקומית להפחית מהפיצויים עד 40% משווי הקרקע בייעודה הציבורי.
התביעה המשמעותית מבין השתיים, מבחינה כלכלית היא התביעה בשלב הראשון, שבה כאמור עוסק סעיף 197 א׳.
3.4	דחייה כמועד מימוש הזכויות
לפגיעה המפורטת בסעיף 2(ב) לעיל, "התרופה" ניתנת, על-פי-רוב, על-ידי הרשות המקומית המתכננת את התכנית החדשה, בנוסח של "סוף מעשה במחשבה תחילה". במה הדברים אמורים?
מגמתה של הרשות המקומית בבואה לתכנן מחדש שטח מסוים היא לגרום לעיכוב במימוש הזכויות - לבל יווצרו אילוצים בשטח - שימנעו אפשרות תכנון חדש טוב יותר. את הדחייה ב"מימוש הזכויות" הנוצרת אם על-ידי התליה, או קביעת השטח בתכנית מתאר "לחלוקה חדשה" שתעשה בתכנית מפורטת עתידית, ניחן לעשות ללא פגיעה בשווי המקרקעין: צורה זו של תכנון נעשתה לדוגמה בשטחים בעלי היקף ניכר בנתניה.
בפסק-דין שניתן על-ידי בית המשפט העליון בערעור אזרחי 299/88 (טרם פורסם) בעניין ש. שפירא ואח׳ נגד הוועדה המקומית נתניה והוועדה המחוזית מחוז המרכז, נקבע כי:
"...אמנם בשלב זמני זה לא ניתן לבנות על החלקות, אולם זו שלילה זמנית של אפשרות ניצול החלקות ולא פגיעה בזכויות הקניין שנלוות לחלקות. זכויות אשר לאחר האיחוד והחלוקה ישובו ויקבלו ביטוי מוגר."
התשובה לפגיעה במקרקעין ניחנת על-ידי העבדת עניין שמירת שווי הזכויות לתכנית עתידית ואין פגיעה בעקבות התכנית החדשה שייעדה את השטח ל״חלוקה חדשה". הוועדות נוהגות להקנות בתכנית העתידית, זכויות בנייה חדשות, במלוא שוויין ערב התכנית החדשה.
שיטה זו של הקניית זכויות - הינה אמנם פתרון לבעיה של שמירה על שווי הזכויות, אך הינה בניגוד ל"הילכת טור". "הילכת טור" קבעה שיש ליצור הפרדה בין המישור הציבורי של הפיצויים (ס׳ 97וא׳) והיטל השבחה (ס' 96וא׳) לבין המישור של תשלומי איזון. זה האחרון נעשה בין בעלי הקרקע לבין עצמם.
בעלי הקרקע ברובם המכריע של המקרים, מרוצים מהמדיניות החורגת מ"הילכת טור": הם מעדיפים לקבל קרקע עם זכויות ולא מעוניינים לקבל תשלומי איזון או פיצויים.
בימים אלה הוגשה עתירה לבג״צ, שבה עתידה להיתברר "הילכת טור" מחדש. העתירה עדיין לא הוכרעה (בעניין נהריה).
3.5	דשימת "עממ1ש?מ וזורמת
ביום אישורה של תכנית, המשנה את ייעוד הקרקע מייעוד מסוים לייעוד אחר - "הופכים" בניינים שנבנו בהיתרי בנייה על-פי הייעוד הקודם - ל״שימושים חורגים". זה גם כן סוג של פגיעה במקרקעין.
המחוקק נתן את דעתו לבעייתיות זו עת הציע לרשויות דרך פעולת לפי הוראות סעיפים 78 ו לחוק ואילך: ניתן לקבוע רשימת "שימושים חורגים״ שתאפשר לבניינים קיימים תקופת שימוש נוספת -גם לאחר אישור התכנית החדשה. התקופה להמשך השימוש תיקבע בשים לב לשנות קיומו של הבניין, למצבו במועד אישור התכנית החדשה, להמשך קיומו היעיל של הבניין מבחינה כלכלית וכמקור הכנסה, ובהתחשב במידתה ואופיה של החריגה (סעיף 180 לחוק).
כאשר הדשות המקומית איננה פועלת מיוזמתה לפי האמור בסעיף 178 לחוק, ניתן לבקשה לפעול בהליך זה, אם על-ידי הגשת התנגדות בתקופת הפקדת התכנית החדשה או על-ידי הגשת תביעה לפי ס׳ 197א׳ - לאחר אישור התכנית. תביעה כזו יכולה "להזכיר" לרשות המקומית כי קיימת אפשרות לפעול לפי ס׳ 178 לחוק - ועל-ידי כך למנוע פגיעה במקרקעין בעקבות שינוי הייעוד.
3.6	תמתת מתאר nvrm ומחממת
הפגיעה במקרקעין בעקבות אישורה של תכנית מתאר ארצית ו/או מחוזית עשויה להיות משמעותית . תכניות אלה מתוכננות שלא בידיעתם של בעלי מקרקעין ודבר הכנתן ואישורן לוקה בחסר מבחינת האינפורמציה לציבור - תכנית מתאר ארצית אף איננה מופקדת לפי הוראות החוק. הבעלים מודעים לפגיעה רק בעת ביצוע התכנית או ברצותם לממש את זכויותיהם בקרקע. עוברות לפעמים שנים רבות ממועד אישור התכנית ועד מודעות הבעלים לפגיעה במקרקעין.
גם כאשר מדובר בתכניות ארציות, הוועדה המקומית היא הנוף הנתבע לפי ס׳ 197א׳ - אך היא איננה מבצעת התכנית. במקרים בהם נוצרת הפגיעה במקרקעין בעקבות אישורה של תכנית מתאר ארצית - כגון ייעוד שסח לפארק לאומי או התווייתה של דרך ארצית - נוהגות הוועדות המקומיות לצרף לתביעה נם את הגוף המבצע.
אם זה יזם פרטי הוא נותן כתב שיפוי לוועדה המקומית. אם זה משרד ממשלתי (כגון מע״צ או משרד התחבורה) הוא מצטרף כצד לתביעה.
3.7	המועד להגשת הת3«עה
המועד המוגבל של שנה אחת, להגשת תביעה לפיצויים לפי ס׳ 197א׳ לחוק, "רוכך" מעט על-ידי המחוקק, עת הסמיך את שר הפנים להאריך את המועדים להגשת התביעה. שד הפנים, כפי שנוכחנו במספר לא מועט של מקרים, ליברלי מאוד בהחלטתו להאריך את המועדים.
היה מקרה שבו שר הפנים לא נאות לבקשה להאריך המועד להגשת תביעה לפיצוי לפי ס׳ 197א׳ לחוק ובמקרה זה הוגשה עתירה לבג״צ. בית המשפט הגבוה לצדק קבע בתיק בג׳׳צ מס׳ 174/88 בעניין יצחק אמיתי נגד הוועדה המקומית "המרכז,׳ - (פורסם מד״י מב 4 89) כי הרשות המקומית לא הפקיעה קרקע שיועדה לצורכי ציבור בתקופה של כ-26 שנים, ומכיוון שזכות הקניין, שהיא מזכויות היסוד של האדם בישראל, נפגעה במידה העולה על הסביר - יבוטל הייעוד הציבורי של הקרקע - והוא ישונה לייעוד המקורי.
3.8	שמדים 3ז3מות ממ^ה
במקרים בהם הרשות המקומית נזקקה לתוספת שטחים ציבוריים - לדוגמה, במטרה הרחיב דרכים קיימות או להגדיל שטח בית ספד קיים מתבצעת פעולת תכנון משולבת. בו בזמן מקטינים את שטח המגרשים לבנייה ויתרת המגרש מצורפת לשטח הציבורי, אך בד בבד מוספות זכויות בנייה למגרש המוקטן מעבר לזכויות המוקנות למגרש זה בתכנית קודמת. בדרך זו מבקשות הרשויות להימנע מתביעה פיצויים לפי ס׳ 197א׳ לחוק.
3.9	nnaw לעומת פמעה
במקרים בהם קיימת גם פגיעה במקרקעין וגם השבחה, עולה וצצה בעיה חוקית שהתעוררה החל ממועד תיקון מס׳ 18 לחוק.
החוק קבע שיש אפשרות לתבוע היטל השבחה בעיקבות אישורן של מספר תכניות שאושרו בזו אחר זו, ולא גבו היטל השבחה בגינן - בעת מימוש זכויות בנכס על-פי התכנית האחרונה. במקרה כזה ניתן לאמוד את ההשבחה מהתכנית האחרונה לתכנית הראשונה. לא נקבע בחוק כי במניין התכניות שניתן להביא בחשבון זה, יש להביא בחשבון הכולל נם תכניות שפגעו בנכס הנדון ולא יצרו השבחה.
בעל המקרקעין, המודע למצב זה רק בעת שנדרש לשלם "היטל השבחה", מועד בו לעיתים תכופות עבד כבר הזמן שניתן להגיש תביעה בנין פגיעה במקרקעין - איננו רשאי, לא הוא ולא השמאי המגיש "שומה אחרת" מטעמו, להביא במניין הכולל של התכניות, גם תכנית שיצרה בפועל פגיעה בנכס.
לאור הניסיון שהצטבר בנושא זה, מן הראוי היה להביא לתיקון בחוק - תיקון שיאפשר "התקזזות" של הפגיעה מהחשבחה.
3.10	שיעוד הפגיעה
סעיף 97וא׳ לחוק בא לענות על פגיעה במקרקעין הנוצרת בעיקבות תכנית (שינוי ייעוד במקרקעין).
שיקולים נוספים, פרט לעובדת קיום הפגיעה במקרקעין, העומדים בפני השמאי שבא לתת חוות דעת בתמיכה לתביעה על פגיעה במקרקעין, הם אלה הניתנים בסעיף 200 לחוק - הסעיף המשלים את ס׳ 97וא׳. סעיף 200 "מעקר" את זכויות התביעה לפיצויים בכל המקרים המפורטים בו, אולם כבר בסעיף 200 עצמו מצויה שלילת השלילה: "....ובלבד שפגיעה אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניין ואין זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים".
לפיכך, לאחר שהשמאי בחן את שתי התכניות - החדשה וקודמתה - והגיע למסקנה כי נפגעו זכויותיו של פלוני עקב אישור התכנית החדשה, השאלה העומדת בפני השמאי היא, האם הפגיעה עוברת את תחום הסביר - מהו "תחום הסביר", מהו "הצדק" ומה הם "נסיבות העניין".
בתי המשפט בפסיקתם דנו בנושאים אלה בשנים האחרונות פעמים אחדות. השופטים נוקטים בעניין
זה גישות שונות לחלוטין זו מזו, וטרם ניתנו אמות מידה ברורות.
התביעה לפיצויים, המוגשת בעיקבות חוות דעתו של השמאי, מונחת לדיון בפני הוועדות (מקומית ומחוזית) ובתי-המשפט, הן הוועדות והן בתי המשפט אינם מונחים על-ידי אמת מידה כלשהי. הוועדות אינן יכולות לצפות מראש אילו הן התביעות הצפויות, מהו היקף הפיצויים שיידרשו לשלם, האס נעשה אי-צדק לנפגע פלוני או שיש חריגה מן הסביר ומה הן הנסיבות שבהן יחוייבו בתשלום.
כדברי אימרת אגב של כב׳ השופט בייסקי בפסק-דין בעניין וארון: - "להוכחת הזכות לפיצויים, אין
הנטל המוטל על התובעים מן הקלים כלל ועיקר."
הקו המנחה כיום (עדיין לפני פסיקה של בית המשפט העליון בענין ההברה להפצת "פדי הארץ"
3ע״מ נגד הוועדה המקומית כבר-קבא) הינו פסק-הדין בעניין הממי נגד הוועדה המקומית ראשון
לציון.
עד לעניין חממי הנ״ל, היה מקובל בכל הרשויות המקומיות שאין משלמים פיצוי בגין פגיעה הנובעת משינוי ייעוד בתכנית, כל עוד אין הפגיעה הנובעת מהשינוי עולה על 40% משטח המקרקעין המותרים לפי החוק להפקעה ללא פיצוי. בעניין חממי נפסק שלענין הפיצויים לפי ס׳ 197 א׳ אין לוקמיה 3תש3ון את העובדה שהרשות פטורה מ השלו וו במועד ההפקעה עד תקרה של 40% משטה המקרקעין.
המשמעות - הפיצוי בגין הפגיעה לפי ס׳ 197 א׳ בעיקבות שינוי ייעוד התכנית, צריך לקחת בחשבון את מלוא הנזק הריאלי שנגרם למקרקעין בגין שינוי היעוד, ורק בבוא הדשות להפקיע - תילקח בחשבון זכותה להפקיע ללא פיצוי עד 40% מהמקרקעין.
בעמן niann להפצת פרי מארץ 3ע״8 נגד הוועדה המקומית 53ר סבא שנדון בפני בית המשפט המחוזי, אמרה כב׳ השופטת הדסה בין עיתו בפסק-דינה:
"כדי להפעיל בצורה ראויה את שיקול הדעת שנמסר לבית-המשפט בעניין סבירות הפגיעה, יש לבחון את מטרתו של סעיף 200. מאימרות של שופטים שונים, שהן אמנם אימרות אגב, נראה בעליל כי סעיף 200 הוחק לא כדי למנוע תביעות קנטרניות הנוגעות לשינויים קלים או לפגיעות של מה בכך; נראה שמטרתו היא ליצור איזון כלכלי נאות בין זכויות הקניין של בעל המקרקעין מזה, לבין האינטרס הציבורי לפיתוח ראוי של איזורי בנייה מאידך. בכל מה שליקטתי נראה כי מגמתו של סעיף 200 היא לתת לרשות חופש פעולה מספיק שיאפשר לה לתכנן מקומות יישוב ללא אילוצים בלתי-סבירים הנובעים מהעדר משאבים. בנדר התכנון התכוונתי כמובן גם לשינויים בתכנון. לא יתכן שרשות מקומית תהיה כלואה בתחומה של תכנית מיושנת ולא תוכל להכניס כה שינויים מתאימים לסיפוק צרכים שוטפים של יישוב מתפתח רק משום שאין באמתחתה מספיק אמצעים כדי לפצות באופן מלא את כל בעלי המקרקעין שייפגעו על-ידי השינוי. מדיניות נאורה יוצרת אחון בין זכויות הפרט ובין צורכי הכלל. בגדר האיזון הזה החליט המחוקק להטיל חלק מן הנטל על בעלי המקרקעין שנפגעו ובלבד שהרשות לא פגעה בבעל מקרקעין פלוני מעבד לסבירות ולצדק".
על פסק-דין זה הוגש עירעור לבית המשפט העליון, שטרם נפסק.
MW9 3.11
המחוקק הטיל על שמאי המקרקעין את עול ההוכחה, כי אכן נוצרה פגיעה במקרקעין, בעיקבות תכנון חדש.
עול ההוכחה, באם העניין נופל במסגרת סעיף 200 לחוק אם לאו, מוטל לדעתי על הרשות המקומית, וזאת כל עוד לא נקבעו קריטריונים לעניין הנוסח של סעיף 200 לחוק. בהעדר תמימות דעים בין הצדדים, יפסוק בית המשפט במחלוקת - האם מן הדין ומן הצדק לשלם פיצויים והאם הפגיעה במקרקעין עברה את תחום הסביר.
פרק 4 - זכות התביעה לפיצויים ותנאיה
[פרק זח מציג סקירה כללית של הדיו ואינו מחווה תחליף לניתוח משפטי מקיף]
הסדר פיצויים בגין נזקי תכנון מאפשר לבעל מקרקעין או לבעל זכות בהם, שנפגע משינוי הוראות של תוכנית למרות שהמקרקעין נשארים בידיו, להגיש תביעה לפיצויים. להגשת התביעה יש מספר תנאים והם: שהמקרקעין נפגעו ע״י תוכנית, שהתוכנית כבר קיבלה תוקף, ושהתביעח תוגש תוך שנח מיום תחילת תקפח של התוכנית לוועדה המקומית שבתחום שיפוטה חלה התוכנית הפוגעת. שר הפנים רשאי להאריך את התקופה להגשת תביעה לפיצויים אם היתה סיבה סבירה לכך.^
בפרק 2 העוסק בסקירה ההסטורית, ראינו שסעיף 197 לחוק, אינו שונה באופו מהותי מסעיף 34 לפקודת בנין ערים. ולכן, העקרונות והפרשנות להבנת ההסדר נעוצים בפסיקה שהתהוותה לאורך השנים הן לגבי סעיף 34 והן לגבי סעיף 197. הפסיקה עד שנת 1968 דנה בסעיף 34 לפקודה, בתקופת ביניים הסמוכה לחקיקת חוק התכנון והבנייה ב-1965 היתה התייחסות מקבילה לסעיף 34 ולסעיף 197 ומאז תחילת שנות ה-70 נסב הדיון המשפטי בעיקר על פרשנות לסעיף 197 (א), 197 (ב), ומעט לסעיפים 198, 199, 200, 201 ו-202.
בסוף פרק זה מוצגת טבלה ובה רשימת כ-40 פסקי דין העוסקים בהסדר הפיצויים, הן באופן ישיר והן באופו עקיף. לכל פסק דיו מוצגת תמצית ההלכה. כללנו פסקי דין של בית המשפט העליון ובית המשפט המחוזי שפורסמו עד 12/90. פסקי דין שלא פורסמו, לוקטו מתקציר פסקי דין שבהוצאת סביר. טבלה זו תשרת אותנו גם בהמשך בפרקים הבאים.
בפרק הנוכחי נדון בלב-ליבו של ההסדר המשפטי בזרות התביעה לפיצויים ותנאיה.
הנושאים העיקריים בפרק זה הם:
עיגון ההסדר בחוק.
התנאים להגשת תביעת פיצויים עפ״י פרק ט' לחוק
המקרים בהם קיים פטור מתשלום פיצויים
i 7/111! !1: >י. TTonn gn’y 4.1
הסדר הפיצויים בגין נזקי תכנון נמצא בחוק התכנון והבנייה, תשכ"ה - 1965, פרק ט’, "פיצויים", סעיפים 197 - 202. להלן תמצית עיקרי הסעיפים בחוק:
סעיף 197 (א), (ב) "תביעת פיצויים", הוא הסעיף העיקרי של הסדר הפיצויים. הוא עוסק בתנאי הזכאות לפיצויים, בכפוף לסעיף 200־ סעיף 197 (א) עוסק בתנאים הקשורים למהות הפגיעה במקרקעין, בתחולה הגיאוגרפית של המקרקעין ובסוג הזכות במקרקעין־ סעיף 197 (ב) עוסק במועד להגשת התביעה ולמי מגישיס אותח־
סעיף 198: (א), (ב) "דו״ה הועדה המקומית", עוסק בהסדר חמינהלי ודרך הטיפול בתביעה בוועדות התכנון. סעיף 198 (א) עוסק בפעולות ובסמכויות של הוועדה המקומית. סעיף 198 (ב) עוסק בפעולות ובסמכויות של הוועדה המחוזית.
סעיף 199, "בירור תביעת הפיצויים", עוסק בדרכי העירעור על החלטת ועדות התכנון,
ואפשרות הפנייה לבית משפט או לבוררות.
סעיף 200, "פטור מתשלום פיצויים", מונח 11 הוראות שלגביהן קיים פטור מתשלום פיצויים אלא אס כן מבחני הסבירות והצדק מחייבים תשלום פיצויים.
סעיף 201, "אין פיצויים למעשים שאחרי הפקדת התוכנית", אוסר תשלום פיצויים לפעולות שנעשו בתחום תוכנית פוגעת לאחר פרסום הפקדתה ברשומות.
סעיף 202 "פיצויים על הפסקת חריגה", אוסר תשלום פיצויים לבעל זכות במקרקעין שהופסקה לו תקופת המקסימום שנקבעה לשימוש חורג או לבנין חורג, אלא כאשר קיימות נסיבות מיוחדות לכך.
4.2 תנאי הזכאות להגשת תביעת פיצויים בגין נזקי תכנון
החוק מגדיר ששח תנאים החייבים להתקיים כדי שאפשר יהיה לתבוע פיצויים בגין נזקי תכנון. התנאים מפורטים בסעיף 197 (א) ו-(ב) ואילו בסעיפים 200, 201 ו-202 נמנים מצבי התכנון שלפיהם לא ישולמו פיצויים אלא אם כן עוברת הפגיעה את מבחני הסבירות
והצדק.
בפסיקה ניתן לזהות שתי גישות עיקריות לפרשנות של הזכות לפיצוי: האחת, הגישה הצרה, המצדדת בצמצום מעגל הזכאים לפיצוי; והשניה ־ הרחבה, המעניקה זכות רחבה לפיצויים. בהתהוות הדין לגבי הסדר הפיצויים ניתן להצביע על מגמה כללית של הרחבת מעגל הזכאים לפיצוי, תוך שמירח על מערכת איזונים בין אינטרס הכלל לאינטרס הפרט.
התנאים העיקריים לזכות הגשת תביעח לפיצוי חם:
1.	נגרמה פגיעה למקרקעין.
2.	הפגיעה נגרמה ע״י תכנית	מאושרת.
3.	הפגיעה נגרמה שלא בדרך	ההפקעה.
4.	המקרקעין נמצאים בתחום התכנית או גובלים עמו.
5.	על התובע לחיות בעל המקרקעין או בעל זכות בחם.
6.	על התביעה לחיות מוגשת תוך שנח מיום אישור התוכנית.
4.2.1	קיומה של פגיעה
הפגיעה במקרקעין ובלשון החוק "גפגעת״מקרקעין’’, היא תנאי ראשון לזכאות לקבלת פיצויים. אך מה משמעותה של פגיעה זו? החוק סתם ולא פרש ומלבד ההוראה חנילווית בהמשך הסעיף "שלא בדרך הפקעה", לא ברור למה הכוונה במונח "נפגעו".
מתוך תקנות התכנון והבנייה (הגשת תביעה לפיצויים והדיון בה), תשל"א-1971, סעיף 3, אנו למדים כי על התובע להוכיח פגיעה בערך המקרקעין ולשם כך עליו לצרף הערכת שמאי מקרקעין לנזק. כלומר הפגיעה אינה תיאורטית בלבד אלא שמאית.
פרשת וארון שנידונה לראשונה בבית המשפט המחוזי בשנת 1977 מציינת את ראשיתו של תהליך הדיון במשמעותה של פגיעה, זיהוי מעגל הזכאים לפיצוי והמשמעות הציבורית-כלכלית של מעגל זח. אחת השאלות המשפטיות שעמדה לדיון בפרשת וארון היתה, האם הפגיעה במגרש השכן שבעבודה טענו התובעים לפיצויים מהווה עילה לגיטימית לתביעה לפי סעיף 197 לחוק.
עד למקרה זה, סוגי הפגיעות שהובאו בפני בתי המשפט וככל הנראה בפני ועדות התכנון היו בדרך כלל מהסוג של הגבלה של זכויות פיתוחו או ניצולו של הנכס על ידי התוכנית שחלה עליו. לעומת זאת במקרה וארון הוגשה תביעה לפיצויים בגין נזק שתגרום תוכנית חדשה על מקרקעין שכנים על ידי חסימת אור, אוויר ונוף על ידי בנין רב קומות, בקרבת ביתם החד-קומתי של התובעים. אין מדובר בצמצום ישיר של זכויות פיתוח או קניו של המקרקעין שבבעלותם. משמע שהתובעים טענו כי תוכנית המתאר שהתירה הקמת בנינים רבי קומות בחלקה גובלת מול לדירתם, תפגע בערך המקרקעין שבבעלותם.
לעניו של פירוש המושג "פגיעה" ניתן להצביע על שתי גישות עיקריות: הגישה חמצרח והגישה המרחיבה. הגישה המצרה באה לידי ביטוי בפסק דינו של שופט בית המשפט המחוזי שקבע כי יש למחוק את התביעה על הסף מחוסר עילה לפי סעיף 197. דעה זו באח לידי ביטוי גם בדעת המיעוט בע"א וארון ובד״ג וארון6/ הנימוקים שהביאו השופטים לענין משמעותה של "פגיעה" חס:
1)	נימוק כללי שהביאו כל השופטים שבדעה זו מתייחס למערכת האיזונים הקיימת בחוק בין טובת הציבור לבין אינטרס הפרט, טובת הכלל מחייבת הטלת הגבלות מסויימות על זכויותיו
של בעל המקרקעין להשתמש בנכסיו ולפתחם כרצונו. לדעת השופט, הנזק הנידון הוא מדר הסביר במסגרת המגבלות המוטלות על זכויות בעלים פרטיים.
2)	שופט בית המשפט המחוזי סבור כי לא סביר שרשויות התכנון יחיו עריבות לשינוי רכושם של כל בעלי הקרקע בפני כל שינוי לרעה העלול לחול עקב שינוי בתכנון. לו חיתה זו כוונת המחוקק הרי התוצאה עלולה חיתח לחיות בלימה והקפאה של התכנון.
3)	במקרה ספציפי זח, אין פגיעה בזכות קנינית ולפיכך לא זכאי התובע לפיצוי על פגיעה זו. המגמה המשתקפת מתוך החוק היא להעניק פטור מתשלום פיצויים כאשר אין הפגיעה בזכותו הקנינית של בעל הקרקע ממשית או כאשר הפטור רצוי מטעמים תכנוניים־צבורייס מובהקים. לדעת שופט ביהמ״ש המחוזי, החוק קובע זכויות לפיצויים בעניינים מוגדרים בלבד שחס בדר״כ מקרים שבהם בעל המקרקעין ניזוק בעצם זכויותיו לשימוש ולפיתוח המקרקעין. במקרה הנוכחי, אין פגיעה בזכות השימוש והפיתוח.
4)	השופט המחוזי עי נתן והשופט ברק בדעת המיעוט בביהמ״ש העליון סבורים שהפגיעה שעליה מעניק החוק פיצוי היא רק פגיעה הנובעת כתוצאה ישירה מהתוכנית. אין הוראה בתוכנית הפוגעת בזכותו של התובע לאור, אוויר ונוף ואין בתוכנית כשלעצמה כדי להזיק לו, שכן אין היא מכוונת כלפיו. חנזק שנגרם לתובעים אינו תוצאה של התוכנית אלא תוצאה של הבנייה, כלומר ביצוע התוכנית. סעיף 197 מפצח על נזק הנגרם ע״י התוכנית ולא על ידי ביצוע התוכנית. נזק שנגרם ע״י הבנייה מהוות עילת תביעה על פי דיני נזיקין נגד מבצעי הבנייה, שהם הגורמים הישירים לנזק, ולא נגד הוועדה המקומית.
הגישה הרחבה באה לידי ביטוי בדעת חרוב בע"א וארון וד״נ וארון היא מרחיבה את מעגל הזכאים לפיצוי. לפי גישה זו, סעיף 197 עוסק בכל פגיעה במקרקעין, ביו פגיעה נורמטיבית (בזכות) ובין פגיעה כלכלית (בערך) למעט אותן פגיעות המפורטות בסעיף 200 לחוק. להלן יובאו נימוקי השופטים המצדדים בגישה הרחבה להגדרת המונח "נפגעו":
1)	השופט חי כחן בע״א וארון סבור שעל פי לשון החוק שבו השתמש המחוקק, דהיינו המונח הכולל והגורף "נפגעו מקרקעין", כל פגיעה במקרקעין היא פגיעה לפי סעיף 197. ההגבלות שרצח המחוקק לסייג בהן את הזכות לפיצויים הוא קבע בעצמו בסעיפים 200, 201 ו-202 לחוק.
2)	השופט שמגר (כתוארו אז) מוסיף לענין זה, כי סעיף 200 קובע את הסייגים לתשלום הפיצויים ואין בסמכות בית המשפט להוסיף על הסייגים הללו.
3)	השופט בייסקי בד״נ וארון סבור גם הוא שההגבלות שהתכוון המחוקק להגביל את הפרט למען טובת הכלל ללא פיצוי מפורטות בצורה מפורשת בסעיף 200 לחוק. כל הגבלה אחרת במקרקעין היא בת פיצוי אם היא עומדת ביתר התנאים שמציב סעיף 197 לחוק.
4.2.2	הפגיעה ערמה ע"■ תוכנית מאושרת
א.	מפגיעה נגרמה ע״י מוטית
7)
1.	תנאי הזכאות לפיצוי לפי סעיף 197 הוא שהפגיעה נגרמה ע״י תוכנית. בפרשת ולירו השופט המחוזי וי זילר הגדיר כי תוכנית פוגעת במובן סעיף 197 לחוק היא תוכנית סטטוטורית במשמעותה בסעיף 1 לחוק - דהיינו "תוכנית מהתכניות שלפי פרק גי". בפרק ג' כלולות: תוכניות מתאר ארציות, תוכניות מתאר מחוזיות, תוכניות מתאר מקומיות, תכניות מפורטות ותכניות מיוחדות. תיקון מסי 26 הוסיף בסעיף 1 לחוק בהקשר להגדרת המונח "תוכנית" אחרי המשפט "תוכנית מהתכניות שלפי פרק גי" גם את המשפט "לרבות שינוי תוכנית חתלייתח או ביטולה" כך שכיום אין כל ספק שתוכנית כוללת גם תוכנית המבטלת, משנה או מתלה תוכנית קודמת.
האם תוכנית התלייה תחשב כתוכנית פוגעת?
נציג מקרח העוסק בסוגיית "תוכנית התליה" וקבילותח כתוכנית פוגעת לפי סעיף 197 לחוק. בפרשת חומת אנך^ חיו המבקשים בעלים של מספר חלקות בנתניה. חס פנו לביהמ״ש שיחייב את הוועדות המקומית והמחוזית לשלם להם פיצויים עקב "תוכנית התלייה" שהקפיאה את הבנייה בחלקותיהם. המשיבות, הוועדה המקומית והמחוזית בסיכום טענותיהן העלו טענה כי יש למחוק את התביעה על הסף היות ותוכנית התלייה איו בח כדי להסב "פגיעה" למקרקעין.
שופט בית המשפט המחוזי, מר פלפל, דחה טענה זו מכל וכל ולדעתו אין הבדל בין פגיעה הבאה כתוצאה מתוכנית הקובעת את זכויות הבנייה או משנה אותן לבין תוכנית המקפיאה אותן זמנית. נמוק ראשון - "הנזקים הנגרמים לבעלי המקרקעין עלולים להיות חמורים וגדולים יותר כתוצאה מהקפאה טוטלית של אפשרויות הניצול והשימוש בנכסים לתקופה מסוימת מאשר צמצום הזכויות לחלק מהנכסים או הגבלת אופן השימוש בחם, אף שהוא נעשה ללא הגבלת זמן"8א/
נמוק שני: כאשר החליטה אחת מוועדות התכון להכין או לשנות תוכנית והיא משתמשת בסמכות הניתנת לה לפי סעיף 78, דהיינו להגביל מתן היתרים לבנייה או לשימוש בקרקע לתקופה מוגבלת, קייס פיצוי מסוים לבעל הקרקע שזכויותיו הוגבלו זמנית (על פי סעיף 79). קל וחומר כאשר תוכנית התלייה מקבלת תוקף סופי, בודאי ניתן לתבוע פיצוי בגינה על פי סעיף 197.
ב.	על התוכנית הפוגעת להיות תוכנית בת-תוקף.
תנא* זכאות נוסף לזכות לתבוע פיצויים הוא שהתוכנית הפוגעת תהיה בת-תוקף. בסעיף 197
(ב) נאמר כי "התביעה לפיצויים תוגש למשרד הוועדה המקומית תוך שנח מיום תחילת תקפח
של התוכנית". על פי סעיף 119 לחוק, המונח "תחילתה של תוכנית" מוגדר כתחילת תוקפה של התוכנית, לאחר חמישה עשר יום ממועד פרסום הודעה ברשומות על אישורה.
בפס״ד חומת אנך קבע השופט מר פלפל כי המחוקק מצא לנכון להבחין בין נזק הנגרם כתוצאה מתוכנית שטרם היתה סופית לתוכנית מחייבת שקיבלה תוקף סופי, ע״י כך שקבע את הזכות לתביעת פיצוי לפי סעיף 197 רק לגבי תוכנית ש"התחילח". תחילתה של תוכנית לדעתו, היא במשמעות של סעיף 119, כפי שכבר פרשנו למעלה.
בפרשה זו טענו המשיבות כי התוכניות לא אושרה ע״י שר הפנים כנדרש בחוק ולכן אינה יכולה לשמש עילה לפיצוי לפי סעיף 197. השופט קיבל טענה זו ופסק שאם אישור שר הפנים הוא אכן תנאי בל יעבור למתן תוקף לתוכנית, אזי בטרם נתמלא תנאי זח, למבקשות אין כל זכות תביעה לפי סעיף 197.
השלכות אפשריות על עיכוב תהליך אישור התוכניות
ויטק ואלתרמן (1986) מציינות במאמרן כי קיימת סכנה של עיכוב מכוון מצד הרשות בהגשת
9)
התכניות לאישור סופי על מנת לדחות את תשלום הפיצויים וזאת בהסתמך על פס״ד ארגז שם התייחס בית המשפט העליון לסוגייה זו. המחברות חוששות כי לביהמ״ש יחיה קושי לפקח על תקופת האישור משום שהוא נמנע מלהתערב בשיקולים מקצועיים של רשויות התכנון.
בפרשת ארגז הגיש העותר בקשה לביהמ״ש העליון למתן צו עשה המכוון לוועדה המחוזית ולעירית ירושלים, שלפיו ינתן לו היתר בנייח על חלקתו. לגבי חלקת העותר היו קיימות שתי תכניות מתאר: האחת - בהפקדה, היא תוכנית מתאר מסי א/48 לשטח שדה התעופה ירושלים, תיקון מסי 1953/2 לתוכנית מתאר ירושלים, ולפיח הוגבלה הבנייה לגובה בחלקתו של העותר; התוכנית השניה - שבתוקף, תוכנית מסי 62, תיקון מסי 1 לשנת 1955 לתוכנית מתאר ירושלים שנת 1944, ולפיה אין כל הגבלה על הבנייה בחלקתו של העותר והיא מותרת למגורים. אחת מטענותיו חיתה כי אין למנוע ממנו את היתר הבנייה על יסוד תוכנית שהגיעה רק לשלב ההפקדה, כמו כן להפקדה אין תוקף כיוון שהיא נעשתה ללא אישור שר הפנים.
השופט לנדוי התייחס®^ שם בפסק דינו לפגיעה הנגרמת לאזרח כתוצאה משיחוי באישור לתוכנית. הנזק לאזרח הוא גדול ע״י כך שהקפאת רכושו למשך שנים רבות מונעת ממנו כל אפשרות לנצלו לבנייה או למוכרו במחיר של קרקע לבנייה, בינתיים חייב בעל הנכס להמשיך בתשלום חמיסים ויתר התשלומים, בגין בעלותו באדמה. בנוסף לכך אין האזרח יכול להגיש תביעת פיצויים בגין נזקי תכנון. הסכנה בכך היא שעיכוב האישור ע״י שר הפנים עלול לשמש מחסום יעיל בפני דרישת פיצויים לפי סעיף 34, בעוד שרשויות התכנון זוכות בכל היתרונות של "הקפאת" הקרקעות.
בפסק דין זח סובר השופט כהן1^ גם הוא כי על פי עקרונות כלליים של מינחל תקין ושמירה על זכויות הפרט יש להביא את התוכנית לאישור תוך פרק זמן סביר. לדעתו פרס זמן 12)
זח צריך לחיות קצר יותר מפרק הזמן הסביר שנדון בבג״ץ קלמס ', שם היה מדובר בשיחוי בביצוע התוכנית ותקופת שתים עשרה שנח נראתה כסבירה בעיני בית המשפט. השופט אף מציע לבטל תוכנית אם נמנעו הרשויות במשך תקופה ממושכת להביא לידי אישורה, אבל במקרה זח לא ננקט צעד זח. בפסק דין זה חייב בית המשפט את המשיבות לשקול ולהחליט מח ייעשה בתוכנית המופקדת זמן כה ארוך, האס תאושר או תבוטל.
4.2.3	הפג«עה נגרמה שלא בדרן הפיקעה
בעיית הפרשנות למונח ”שלא בדרך הפקעח".
סעיף 197 קובע תנאי נוסף שהפגיעה במקרקעין נגרמה לא ע״י הפקעה, אולם לעיתים תכופות, כשלב ראשון לקראת הפקעה, מוגדר שטח לייעוד ציבורי או להפקעה עתידית. השאלה שהתעוררה ונידונה בהרחבה במספר פסקי דין היתה, חאם שלב הגדרת היעוד לצרכי ציבור או להפקעה נחשב לפגיעה "שלא בדרך הפקעה" ומגיעים עליו פיצויים או שמא זו פעולה טרום־הפקעתית ואין סעיף 197 מקנה זכות לפיצוי עליה; הפיצוי על ההפקעה עצמה ייעשה על פי פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) לאחר ההפקעה.
ויטק ואלתרמן (1986) במאמרן רואות בשאלה הנ״ל משמעות רבה לבעל הקרקע, כיוון ששינוי היעוד מוריד באופן משמעותי את ערך הקרקע וההמתנה להפקעה שעלולה לעיתים להתארך, פירושה שהבעלים ישארו כל אותה עת עם קרקע שירד ערכה ואין לח קונים; ואילו בבוא מועד ההפקעה יחושבו הפיצויים לפי ערך הקרקע ביעודה החדש, משוס שהתאריך הקובע לפיצוי בגין הפקעה על פי פקודת הקרקעות הוא יום פרסום הודעת ההפקעה השווי יחושב על פי שווי הנכס ערב ההפקעה ולאחריה, וכך יהיה הפיצוי נמוך מאוד (ראה המחשה בתרשים 4.1).
תרשים 4.1
יחסי הגומלין שבין פיצויים בגין גזקי מכגון לבין הפקעה עתידיות - פישגות לסעיף 34 לפקודת בגין ערים, 1936.
פסק הדין הראשון שעסק בפירוש המושג "פגיעה שלא ע"י הפקעה", היה בג״ץ ?למס שהתייחס לסעיף 34 (1) לפקודת בנין ערים 1936. במקרה זח יועדו חלקות המבקש להפקעה עפ"י תוכנית המתאר ל' - שטחים מעבר לירקון. בעת הפנייה לבית המשפט, כ-4 שניס לאחר שהתוכנית קיבלה תוקף, עדיין לא הופקעו החלקות ולא שולמו פיצויי הפקעה. המבקש פנה לביחמ"ש בדרישה לסיים את מצב "ההקפאה" של נכסיו ע״י הפקעת החלקות בפועל ותשלום פיצוי, או לחילופיו, ע״י ביטול יעודן להפקעה. טענתו הקשח של המבקש היתח כי מצד אחד אינו יכול לממש את זכות הקניין שנשארה בידו, בעוד שהוא ממשיך לשלם מסים, ואילו מצד שני, אין הוא יכול לתבוע פיצוי מכיוון שפעולות ההפקעה עדיין לא הושלמו.
פסק דין זה הוסיף נדבך לפרשנות בכך שקבע שניתן חיה לתבוע במקרה הנ"ל על פי סעיף 34 לפקודה בגין ירידת ערך גס כאשר מדובר בייעוד של המקרקעין להפקעה. הייעוד אינו מהווה את פעולת ההפקעה עצמה. ההפקעה עצמת לא חלח כל עוד נשאר המבקש בעל הנכסים ומחזיק בהם בפועל.
בבג״ץ קלמס פסק בית המשפט כי פקודת בנין ערים 1936 העניקה לבעל הקרקע זכות לקבלת
פיצויים בשני מקרים:
1.	משהופקע רכושו (עפ"י פקודת הקרקעות, רכישה לצרכי ציבור 1943).
2.	משחוסב לרכוש נזק "שלא ע"י הפקעתו" בחתאם לסעיף 34 לפקודת בנין ערים 1936.
14)
פסק חדין העוסק ישירות בסוגית המושג "שלא בדרך הפקעה" הוא בג״ץ זקס עליאש • שס נועדה כל חלקת המבקש לחפקעה, כאשר מקצתה מיועדת לדרך ציבורית ומקצתה לשטח פתוח. המבקש פנה לביהמ"ש העליון משוס שהוועדה המקומית דחתה את תביעתו לפי סעיף 34 לפקודה בטענה כי הוראת סעיף זח אינח חלה על המקרה שלו.
בעניו זח טענה הוועדה המקומית כי היות והנזק שנגרם למבקש מקורו בייעוד להפקעה עתידית של הנכס, אין זכות תביעה בגינו על פי סעיף 34(1). טענה זו נדחתה ע״י 15)
בית-חמשפט. השופט זילברג פירש את לשון הסעיף "נפגע...ע"י התוכנית, שלא ע״י הפקעת הרכוש..." כך שהסעיף מוציא מכלל תחולתו רק נזק שבעקבות ההפקעה עצמה.
הנימוקים לפרשנות זו חם שניים: הנימוק הראשון נמצא במישור לשון החוק, כדברי השופט זילברג "אס תאמר כי בכל מקום שהרכוש נועד להפקעה אין לתבוע פיצויים על-פי סעיף 34, חיה המחוקק משתמש כאן בביטוי "נועד להפקעה", כשם שהוא משתמש בו בסעיף 25 של הפקודה" (סעיף 25 עוסק בהפקעה חלכח למעשה).
הנימוק השני שמציג השופט נמצא במישור ההגיון והצדק: אם לא נפרש בדרך המוצעת, תוכל כל ועדה מחוזית הרוצח להפקיע מגרש ללא פיצוי ללכת בדרך הפשוטה; ראשית תשנה את ייעודו תוך מתן הודעה על הפקעתו העתידית ואחייב תפקיע אותו בפועל ואז תחיה פטורה מלשלם את עיקר הפיצוי עקב שינוי היעוד, ובעת ביצוע ההפקעה הממשית, המגרש יחיה כבר חסר ערך בעטיו של שינוי היעוד. פירוש האומר כי במצב זח לא ניתן לתבוע פיצוי על פי סעיף 34(1), אינו סביר.
שאלה זו עלתה גם בפסק דין מחוזי ולירו. שס פסק חשופט ו. זילר כי חמליס "שלא בדרך
הפקעה" שבסעיף 197 אינן
כוללות גם פעולות טרום חפקעתיות.
סוגיה נוספת נדונה לעניו פרשנות של סעיף 34 בפסק דיו מחוזי אסח^ק . שם נאמר כי בעל הקרקע אינו יכול להחליט מתי להפעיל את סעיף 34 והוא חייב לנהוג על פי המסגרת 17)
שקובע לו החוק, כדברי השופט רווח י וכן אין לומר שהברירה בידי בעל הקרקע: ירצה, ידרוש פיצויים לפי הסי 34 ובבואו לאחר מכן וידרוש פיצויים עקב הפקעה, יחיו הפיצויים מוקטנים עקב שינוי היעוד, וירצה, לא יפעיל את הסעיף 34 ובשעת קביעת הפיצויים עקב ההפקעה יתעלס בית המשפט משינוי היעוד". משמע שהחופש לבחור מתי לייעד ולהפקיע ובעקבות כך מתי לשלם פיצויים, נתון בידי רשויות התכנון ולא בידי האזרח.
האם הבדלי הניסוח בין סעיף 34 לפקודה לבין סעיף 197 לחוק מהותיים?
שאלה נוספת שנידונה בפסיקה נסובה סביב הבדלי הניסוח שביו פקודת בנין ערים לבין חוק התכנון והבנייה. בסעיף 197 לחוק נאמר "שלא בדרך הפקעה" ואילו בסעיף 34 לפקודה נאמר "שלא ע״י הפקעתו". נשאלת השאלה האם המילים "שלא בדרך הפקעה" מאפשרות פרוש רחב יותר מזה שאפשרו מילות הפקודה באופן שישללו את הזכות לפיצוי בגין כל תוכנית שעוסקת בהפקעה עתידית18/
19)
שאלה זו עלתה בפסק דיו מחוזי ולירו . הוועדה המקומית טענה שם כי חיות שהתוכנית ייעדה את כל החלקה לדרך (הרחבת רח' יפו בירושלים), זהו שלב ראשון בהליכי הפקעת החלקה ועל כן שלב זה פטור מחובת הפיצוי. כלומר הביטוי - "דרך הפקעה" כולל גס את ייעוד השטח להפקעה בתוכנית ופרוש כזה שולל את הזכות לפיצוי בגין תוכנית המייעדת קרקע להפקעה.
השופט ו. זילר דחה את טענת הוועדה המקומית ופסק לטובת התובעים. לדעתו אין המילים "שבדרך הפקעה" שבסעיף 197 מאפשרות פירוש רחב כל-כך, הכולל גם פעולות טרום חפקעתיות. הפיצוי שזכאי לו בעל המקרקעין בגין הפקעה שתתבצע בעתיד הוא כזה שבשלב ראשון, בעת שהתוכנית המייעדת את הקרקע להפקעה מקבלת תוקף, יפוצה בעל המקרקעין על ירידת ערכה של החלקה בין מצבה ערב פרסום התוכנית לבין מצבה לאחר הפרסום. בשלב השני, שלב ההפקעה, הוא יפוצה על כל היתרה, לאחר שגם יתרה זו תשלל ממנו. העובדה שהחזקה במקרקעין נשארת בידי הבעלים אינה שוללת את זכותם לתבוע פיצויים לפי סעיף 197.
לחיזוק טיעונו מסתמך השופט זילר על הפירוש שניתו בבג״ץ זקס עליאש לסעיף 34 לפקודה ועל העובדה שלשון סי 197 לא שונתה בעקבות פסק דין זח. בבג״ץ זקס עליאש הוצע שאם אמנם התכוון המחוקק לחסום את חדרך לתביעות פיצויים על יעוד להפקעה, מומלץ לכנסת לשנות את נוסח סעיף 34 ל"נועד להפקעה". משלא עשה כך המחוקק, משמע הפירוש שנתן ביהמ״ש לביטוי עולה בקנה אחד עם כוונת המחוקק.
יחסי הגימלין שבין פיצויין בגין נזקי תכנון לבין הפקעת עתידית - פרשנות לסעיף 197 לחוק.
שאלת הזכות לפיצויים עפ"י סעיף 197 לחוק בשלב של אישור תוכנית המייעדת מקרקעין להפקעה חזרה ונידונה בהרחבה בע"א חממי . שם דן בית המשפט העליון בשאלה העקרונית, חאם יש לפסוק פיצויים על פי סעיף 197(א) לחוק כאשר ידוע שהחלקה מיועדת להפקעה עפ״י תוכנית. ביהמ״ש במקרה זה מאשר את הלכת זקס ועליאש ופוסק כי בעלי מקרקעין שנפגעו כתוצאה מייעוד להפקעה רשאים לזכות בפיצויים בשני מישורים: האחד - לפי סעיף 197 (א) והשני - בגין ההפקעה העתידה לכשתקום.
22)
בפס״ד חממי דוחה השופט א. חלימה את הטענה כי עצם שינוי היעוד להפקעה מהווה שלב פתיחה בהליך ההפקעה ולכן אין הוא מזכה בפיצוי. ההסבר הניתן הוא, כי בשלב זח אנו נמצאים עדייו בין ארבע אמותיו של חוק התכנון והבנייה ועדיין לא נזקקים לפקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור). שינוי הייעוד להפקעה בא כדי ליצור את הבסיס המשפטי לביצוע ההפקעה אך לכלל הפעלת הוראות פקודת הקרקעות עדיין לא הגיע. השופט א.
23)
חלימה מציין כי הוא מודע להכבדה שעלולה להגרם לרשות המקומית המפקיעה כתוצאה 24)
מההסדר של פיצוי דו-שלבי שנקבע בחוק. בפסק דין חממי מציע השופט שמגר כי אם הרשות המקומית מבקשת למנוע את כפל הטיפול בנושא הפיצויים, היא יכולה לבצע את ההפקעה מיד עם תחילתה של התוכנית ובמקביל לכניסתה לתוקף. אז ישולמו לנפגע פיצויי שינוי הייעוד יחד עם פיצויי ההפקעה. עוד קובע השופט כי "מי שפועל בשלבים, גם משל□ בשלבים ומי שמשנח יעוד על אתר, עם תחילתה של תוכנית, גם חייב לשלם פיצויים בהתאם לקווים שהותוו בסעיף 197 הנ"ל, בלי לדחות את הדבר למועד ההפקעה העתידה לבוא - כאשר זו אינה צמודה לתחילת התוכנית".
25)
כאן גס מובעת בקורת ע״י השופט חלימה על הסחבת שנוהגות הוועדות המקומיות בבצוע ההפקעה ועוד יותר מכך לנוהג הפסול, כפי שהתרחש בפרשת פייצר, שם אישרה הרשות המפקיעה אותה תוכנית מתוך כוונה להנמיך את מחיר החלקות על-מנת להפקיען לאחר מכן תמורת פיצויים בסכום נמוך.
היחס בין פיצויים בגין «ק< תמו! לבין מפקעת ללא תמורת
/ne
אין זכות לפיצוי לפי סעיף 197 במקרה של (Alterman, 1990) ' לפי דעתה של אלתרמן
הפקעה ללא תמורה־ מנוסח סעיף 200 עולה בבירור כוונת המחוקק שלא לכלול פגיעות שאינן עוברות את הסביר במסגרת זכות הפיצוי והרי ההסדר המשפטי של הפקעה ללא תמורה מגן על הבעלים מפגיעה לא סבירה באמצעות ההוראה שאין להפקיע כלל אם צפויה ירידה בערכה (היחסי) של יתרת המגרש. בכך יש הגנה ספני ירידה בלתי סבירה של ערך המגרש בהסדר ישיר וברור של המחוקק.
סוגיה נוספת וקשה בדבר הקשר בין הפקעה לפיצויים על נזקי תכנון עלתה לאחרונה בענין 27)
פרי הארץ . עניו זח נפסק בביהמ״ש המחוזי ובעת כתיבת שורות אלו הוא תלוי ועומד בפני בית המשפט העליון. שם מדובר בחלק מחלקה אשר יועד להפקעה ללא תמורה (הפקעה בעין). התובע העלה טענה מתוחכמת שככל שידוע לנו לא הועלתה בתביעה קודם לכן: שגס על ייעוד של שסח להפקעה ללא תמורה (עד 40%) יש עילה לתביעת פיצויים לפי סעיף 197, בגין אותו שיעור של השווי היורד בעיקבות אישור התוכנית. (על ההפקעה עצמה, כמובן שאין זכות לפיצוי במקרה זה). בבהמ״ש המחוזי, דחתה השופטת בן־עתו את התביעה אך לא היתה זו דחיה מחמת העדר עילת תביעה אלא משוס שהפגיעה בסך כל החלקה אינה עוברת את תחום הסביר. קהילת המתכננים, השמאים והמשפטנים העוסקים בתחום מחכה בדריכות לפסיקת בית המשפט העליון משוס שלסוגיה זו עשויות להיות השלכות כספיות מרחיקות לכת על כושרו של הרשויות המקומיות להמשיך בנוהג השיגרתי-כמעט המהווה תו-היכר של הליכי תכנון בישראל - של הפקעת 40% ללא תמורה (אלתרמן, 1985).
4.2.4 המקרקעין גמצאים בתחום התוכנית או גובלים עמו
תנאי נוסף לזכות להגיש תביעה על פי סעיף 197 קשור למיקומו של הנכס הנפגע ביחס לתוכנית הפוגעת. עד לתיקון החוק בשנת 1982 המתייחס לסוגיה זו, נשארה פתוחה שאלה מרכזית לגבי החלות הגיאוגרפית של סעיף 197: האם מקרקעין הזכאים לפיצוי הס רק אלו שבתוך תחוס התוכנית או אף מקרקעין שהם מחוץ לתחום של התוכנית אך מושפעים ממנה.
28)
בפרשת וארון ' היתח זו סוגיח מרכזית לדיון שחזרה ועלתה הן כערעור אזרחי וכן כדיון נוסף. בפרשת וארון היו המבקשים בעלי קרקע שדירתם נפגעה מתוכנית שחלה על חלקה סמוכה ולא על חלקתם. בעת הדיון במקרה זח חיה נוסח החוק כדלקמן: נפגעו מקרקעין ע״י תוכנית שלא בדרך הפקעת, מי שביום תחילתה של התוכנית"..., הנוסח הנוכחי שתוקן בעקבות פרשת וארון (תיקון מסי 20, התשמ"ג) הוא חד-משמעי בסוגיה זו ולשונו היא: "נפגעו ע״י תוכנית, שלא בדרך הפקעה, מקרקעין הנמצאים בתהום התוכנית או גובלים עמו, מי שביום....

בפרשת וארון ומנתחת את הנימוסים לכאן ולכאן:
הגישה חצרה - דוגלת בפירוש החוק (בנוסחו ערב תיקון מס* 20), כך שהזכות לפיצויים תחיה מוגבלת רק לפגיעה במקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית הפוגעת. עפ״י גישה זו, פסק השופט נתן בבית המשפט המחוזי. גישה זו חיתח בדעת מיעוט בע״א ובדייג בענין וארון. בע"א בוטאה הגישה חצרה ע״י השופט ברק ובדייג הצטרף לדעה זו השופט י. כהן.
הגישה הרחבה - טוענת כי פרוש הביטוי "נפגעו מקרקעין" משמעו מקרקעין כלשהם - אלה שבתחום התוכנית ואלה שמחוצה לו. בגישה זו, שהיתח דעת הרוב הן בע"א וחן בד״נ תמכו בע״א השופט ח* כחן והשופט שמגר ובדייג הצטרף לדעה זו השופט בייסקי.
נימוקי הגישה חצרה:
תומכי הגישה חצרה מציינים אחד או יותר מחמש הנימוקים הבאים:
1.	מעגל הזכאים לפיצוי יורחב באופו משמעותי ע"י הכללת כל המקרקעין בגדר סעיף 197 ודבר זח אינו מתיישב עם כוונת המחוקק. לו היתה זאת כוונתו היה חייב להכניס בחוק הוראות לגבי דרכי מימון, כפי שהופיעו בפקודה (השופט י. כהן בד״נ).
2.	בסעיף 201 המסייג את תשלום הפיצויים עבור מעשים שנעשו בתקופת ההפקדה נאמר במפורש "בתהום התוכנית". לשון סעיף זח מעידה על כך שגם בסעיף 197 היתח כוונת המחוקק למקרקעין שנפגעו בתחום התוכנית. לא סביר שעל פי סעיף 197 יזכה בעל הקרקע השכנה בפיצוי ואילו לפי סעיף 201 לא יקבל פיצוי (השופט ברק).
3.	הגישה הרחבה עלולה ליצור הפליה בין דיני הפיצויים על ירידת ערך לבין דיני הפקעה. לא סביר כי בעל הנכס יזכה לפיצוי אם הפגיעה בערך הקרקע שלו באה בשל תוכנית חדשה ולא יזכה לפיצוי אם הפגיעה שלו באח בשל הפקעה של קרקע שכנה (השופט ברק בע״א).
4.	המטרה החקיקתית הכוללת הנמצאת ביסוד חוקי התכנון והבנייה היא שיש לשמור על איזון בין טובת הכלל לזכויות הפרט. אס יורחב מעגל הזכאים לא תישמר מטרה זו. וועדות התכנון תחשושנח מכל שינוי העלול לחשוף אותן לתביעות רבות ובכך יופר האיזון בין טובת הכלל לאינטרס הפרט (השופט ברק).
5.	הרחבת מעגל הזכאים לא תאפשר לוועדה המקומית לאמוד מראש את היקף התביעות הפוטנציאליות ואת הסכומים הדרושים לשם כך (השופט ברק).
נימוקי הגישה הרחבה:
1.	הכללת בל המקרקעין במסגרת סעיף 197 אינה מרחיבה באופן משמעותי את מעגל הזכאים לפיצוי מחמת המגבלות המצויינות בסעיפים 202-200 לחוק (השופט בייסקי בד״נ).
2.	העובדה כי בסעיפי הפטור מפיצויים לא מופיעה ההגבלה בעניו התחולה הגיאוגרפית של סעיף 197 מעידה שלא זו היתח כוונת המחוקק (השופט ח. כחן). אילו רצח להגביל חלות זו היה מציין זאת במפורש כפי שעשה בשורה ארוכה של סעיפים בחוק, כדוגמת סעיפים: 70(א), 78, 91(ג), 97, 98, 145(ג), 151(א), 178(1), ו-189 (השופט בייסקי בד״נ).
3.	עקרון האיזון בין טובת הכלל לזכויות הפרט נשמר בעזרת סעיף 200 המונח שורה של מגבלות, שלגביהן לא ישולמו פיצויים. יש כאן עדיפות לטובת הכלל אבל ללא שלילה מוחלטת של זכויות הפרט (השופט בייסקי בד״נ).
4.	על פי לשון החוק של סעיף 197 והמונח "נפגעו מקרקעין" שהוא כללי וסתמי ניתן לפרש שהסעיף עוסק גם במקרקעין שמחוץ לתחום התוכנית (השופט שמגר).
5.	הוראות תוכנית המשפיעות על חלקות שכנות עלולות להשפיע באותה מידה על קרקע שכנה שבתחום התוכנית ומחוצה לה ולפיכך אין הצדקה להתייחס רק לפגיעה במקרקעין בתוך תהו□ התוכנית (השופט שמגר בע״א). (במילים אחרות, גבול תוכנית הוא עדיין שרירותי במידה מסויימת).
6.	יש לפרש הוראה המזכה בפיצוי על דרך ההרחבה והנדיבות לעומת הוראה המחייבת במס,
שאותה יש לפרש על דרך הצימצום, כדוגמת מס השבחה. (השופט ח. כהן).
7.	בהתאם לרוח החוק והפקודה , ראוי לשאוף לשמור ככל האפשר על סימטריה בין מס ההשבחה לביו פיצויים. מאחר שבסעיף 32 לפקודה ניקבע שמס השבחה נגבה גם ממי שמקרקעיו אינם בתחום התוכנית אם ערכם עלה כתוצאה מהתוכנית יש להחיל הוראה זו גם לעניו תשלום פיצויים (השופט שמגר, והשופט בייסקי).
בעיקבות הדיון הרחב בסוגיית התחולה הגיאוגרפית של סעיף 197 פנו שופטי חרוב והמיעוט למחוקק וציינו את הבעייתיות העולה מגישותיהם השונות לגבי נושאים אחדים: מקורות המימון הדרושים לשם ביצוע הוראות החוק; חוסר האפשרות לאמוד מראש את הנטל הכספי; והאפשרות שבעלי מקרקעין מרוחקים ינצלו לרעה את אפשרויות הפיצוי.
המחוקק נענה לקריאת השופטים ובהצעת חוק התכנון והבנייה (תקון מסי 19) 29)
התשמ"ב-1982 ' הופיע תיקון לחוק ברוח דעת המיעוט בענין וארון שצידד בצימצום מעגל
הזכאים לפיצוי. הצעה זו לא נתקבלה ובמקומה נתקבל תיקון מסי 20, שבו צויין במפורש כי
רשאים לתבוע פיצויים על פי סעיף 197, בעלי מקרקעין הנמצאים בתחום התוכנית או גובלים עימו". התיקון מקבל, איפוא, את הלכת וארון בעיקרה, אך קובע סייג ברור לריחוק הגיאוגרפי מהתוכנית הפוגעת.
פירוש המונח "גובלים עימו" עדיין לא עמד בפני הפסיקה. הבעייתיות של הפרשנות לגביו היא האם הכוונה לחלקות צמודות בלבד או שתחום ההשפעה של תוכנית רחב עוד יותר וזכאים לתבוע גם בעלים שחלקותיהם מרוחקות מתחום התוכנית הפוגעת.
4.2.5	ער התובע להיות בעל מקרקעין 1m נעל זכות גהם
תנאי נוסף לזכאות להגשת תביעת פיצויים בגין נזקי תכנון הוא שמגיש התביעה יהיה "בעל מקו־קעין או בעל ■זכות בהם" ביום תחילתה של התוכנית.
לגבי המונח "בעל" נראה שאין בעייתיות בפרשנות ואילו המונח "בעל זכות בחם" הוא בעייתי יותר וזקוק להבהרה. בפרק אי לחוק מוגדרת המילה "בעל" ככוללת חוכר לדורות על פי חוק המקרקעין התשכ"ט-1969. נשארת השאלה, מח פירוש "בעל זכות בחם".
לאחרונה עלתה סוגיית סוג הזכות על הקרקע לדיון בבתי המשפט. בפרשת מנדלבאוס עמדה לדיון השאלה - האס דייר מוגן הוא בעל זכות במקרקעין הרשאי להגיש תביעת פיצויים? בפרשה זו חיה מגיש התביעה דייר מוגן במשך כ-13 שנח. בבית עסק בראשל״צ על פי תוכנית שאושרה, שונה היעוד של הקרקע והשטח שעליו ניצבה חנותו היה מיועד להריסה ולשימוש כדרך וכחניח. לאחר שתביעתו נדחתה בוועדות התכנון מחוסר עילה, הגיש עירעור לבית משפט חשלום לפי סעיף 199.
בית משפט חשלום קבע כי דיירות מוגנת אינה "זכות במקרקעין" ודחה את התביעה על סמך הלכה שנפסקה בענייני מקרקעין באופן כללי, לפיה עיסקת מקרקעין שנושאה הוא העברת זכות לדיירות מוגנת איננה עיסקח הטעונה מסמך בכתב, כדרישת סעיף 8 לחוק המקרקעין. ביהמ״ש המחוזי אישר את פסק דינו של שופט בית משפט חשלום ומכאן העירעור לבית המשפט העליון.
בע״א מגדלבאום קיבל בית המשפט את חעירעור וקבע כי גס דייר מוגן הוא בעל זכות במקרקעין לענין פיצוי עקב הליכי תכנון־ כוונת המחוקק היתח להרחיב את מעגל הזכאים לפיצוי. המחוקק בא להוסיף על סוגי הזכויות של בעלות וחכירה לדורות וקבע כי הזכות להגיש תביעת פיצויים תחיה גם "לבעל זכות בהם". פירוש צר לפי המחוקק תחיה,לכלול בין הזכאים רק את בעלי זכויות הקניין שהוגדרו. במצב כזה זכאותו לפיצויים של הדייר המוגן, המחזיק במקרקעין לעיתים במשך תקופח ארוכה והמשלם סכום ניכר כדמי מפתח, לא תוכר. ביהמ״ש קבע כי לשונו של החוק רחבה דייה כדי לכלול זכויות שאינן זכויות קניין ופרשנות רחבה לעניו זה מתיישבת עם לשון החוק ומטרתו - הרחבת מעגל הזכאים לפיצוי.
תנאי נוסף חוא שבעל המקרקעין או בעל זכות בחס יהיה בעל זכות כזו ביום תחילתה של התוכנית הפוגעת. תחילתה של תוכנית, כפי שכבר ציינו לעיל, היא 15 יוס מיום פרסומה למתן תוקף.
בעניו חממי, הזרה השופטת בן עתו בביהט״ש המחוזי והדגישה את לשון החוק ומשמעותו בסוגייה זו ואמרח : "על פי לשון 0' 197, הזכאי לפיצויים הוא רק בעל הזכות במקרקעין ביום תחילת התוכנית. אס נאמר, אפוא, שמי שקנה בידיעה על שינוי עתידי, זכותו העצמאית מוגבלת, ואס הבעלים הקודם איננו בעל הזכות על פי לשון ס' 197, יוצא שהוועדה המקומית רשאית לשנות את התוכנית מבלי לפצות איש. תוצאה זו היא בלתי הגיונית על פניה... הידיעה על שינוי בעתיד אינה רלוונטית כלל לנושא הנידון... הזכאים חם הבעלים ביום הקובע (יום תחילת התוכנית) ואם אינם הבעלים הרשומים, הרי הס לפחות בעלי זכות במקרקעין".
4.2.6	על התביעה להיות מוגשת תוך שנה מיום אישור התוכנית
תנאי זכאות נוסף להגשת התביעה לפיצויים היא עמידה בלוח הזמנים הקבוע בחוק. בסעיף 197 (ב) לחוק ניתנת למעשה האפשרות להגיש את תביעת הפיצויים בשני מסלולים, בהתאם לזמן שחלף מיום אישור התוכנית. מסלול עיקרי ועדיף מבחינת התובע הוא הגשת תביעה לפיצויים לוועדה המקומית תוך שנה מיום תחילת תקפח של התוכנית הפוגעת. מסלול נוסף מאפשר לתובע שלא הגיש תביעה במועד, להגיש לשר הפנים בקשה להארכת מועד.
סוגיית הארכת מועד של תביעות לתוכניות ישנות 32)
בפסק דין עבאדי , התבררה סוגיית הארכת מועד של תביעות, לגבי פגיעות ע״י תכניות, שאושרו עפ"י פקודת בנין ערים, 1936. כזכור סעיף 34 לפקודה היה מחמיר יותר מהחוק הנוכחי בענין המועדים; לנפגע ניתנה אפשרות להגיש תביעת פיצויים, תוך ששה חודשים בלבד מיום תחילת תוקפה של תוכנית וללא אפשרות להארכת המועד.
בפרשה שנידונה בפסק דין עבאדי חיו העותרים בעלי חלקות על גדות הירקון שרכשו חלקותיהם בשנת 1943 כאדמת בנין. בשנת 1953 פורסמה תוכנית המיתאר "ל", שבח שונה ייעוד החלקות לשטח ציבורי פתוח, המיועד להפקעה. הבעלים חיו זכאים לפיצוי לפי סעיף 34 לפקודת בנין ערים, 1936. לפיכך היה עליהם להגיש תביעתם, תוף ששח חודשים מיום כניסת התוכנית לתוקפה, אך זאת חם לא עשו.
ביום 12.2.66 נכנס לתוקפו חוק התכנון והבנייה אשר שינה את כללי המועדים: סעיף 197(א) האריך את התקופה להגשת תביעה לשנה וסעיף 197(ב) נתן אפשרות להגשת בקשה לשר הפנים להארכת מועד.
ענייו עבאדי נולד לפני חוק התכנון והבנייה, תשכ״ח אך נידון אחרי כניסתו של החוק לתוקף בשנת 1966, שאז כבר הלו כללי המועדים הנדיבים יותר. תכניות שהותקנו או שאושרו ערב תחילתו של החוק מכוח פקודת בנין ערים, 1936, יראו אותן כאילו הותקנו או אושרו לפי החוק. על פי הוראות אלו פנו העותרים אל שר הפנים וביקשו ממנו להאריך את המועד להגשת התביעה לפיצויים ונענו בחיוב, אך משהגישו תביעתם בתחילת שנת 1970 אל הוועדה המקומית חם נתקלו בסירובה לדון בח. לדעת הוועדה המקומית לא היח שר הפנים מוסמך להאריך את התקופה להגשת התביעה, כיון שהמועד שנקבע בפקודה להגשת התביעה הסתיים עוד לפני תחילתו של החוק.
בית המשפט הגבוה לצדק קיבל את טענות הוועדה המקומית ופסק כי אין בכוחו של סעיף 197 להחיות "זכות" אשר לא היה לה תוקף שעה שבוטל סעיף 34 לפקודה, וזאת לפי פקודת הפרשנות סעיף 14 (א). השופט אשר פסק כי מבחינת זכויותיה של הוועדה המקומית "ההתיישנות מולידה זכות מהותית, המתבטאת בחסינות בפני תביעות שנתיישנו". מבחינת האינטרס הציבורי היח השופט סבור כי "הצורך ביציבות הזכויות והחבויות שנוצרו בזמן קיומו של החוק הקודם עולה בחשיבותו על כל שיקול אחר". אי לכך אין בכוחו של סעיף 197 להחיות את ח"זכות" להארכת מועדים.
איזו תוכנית נחשבת כתוכנית פוגעת? - תוכנית המאפשרת זיהוי החלקות
אחת השאלות בקביעת המועד להגשת תביעה היא, מהי התוכנית "הפוגעת" לצורך הענין.
נושא זח עלה בענין זקס עליאש כאשר מדובר חיה בתוכנית ראשונה בקנה מידה שלא איפשר
33)
זיהוי ברור של החלקה הנפגעת. שופט בית המשפט העליון קבע כי חישוב הזמן לצורך הגשת תביעה לפיצויים לפי סעיף 34 לפקודה מתחיל מיום פרסום תשריט התוכנית בקנה-מידה חמאפשר זיהוי המקרקעין הנפגעים. במקרה זח לפי טענת העותרים, שהתקבלה בבית המשפט, המפה שצורפה לתוכנית היתה ערוכה בקנה-מידה קטן - 1:10,000, שלא אפשרה להם ללמוד ממנה כי חלקתם מצוייח באזור האסור לבנייה.
בפסק דין נשר טענה העותרת טענה דומה, כי התשריט שצורף לתוכנית המתאר הארצית לדרכים הערוך בקנ"ם של 1:10,000, לא איפשר את זיהוי החלקה ולכן לא השגיחה שהתוכנית פוגעת בקרקע שלה. כאן לא קיבל בית המשפט את טענתה, כיון שחלקתה התפרסה על יותר משש מאות דונמים ואין מדובר בחלקה "מיקרוסקופית". במקרה זה לא היה לתובעת כל קושי לזהות את תוואי חדרך החוצה את הקרקע שלח ובמקרה של ספק ביהמ״ש קבע שהיא היתה חייבת לפנות לרשות המוסמכת ולוודא אם התוכנית פוגעת בחלקתה.
3־4	ה3ט!ב«תש05ם 3«מ•
סע«סיס 200-202
אם סבור האזרח שנפגע שסעיף 197 מקנח לו זכות לפיצוי, הרי שמחתו מוקדמת מדי. המחוקק ראה לנכון, לאחר פירוט התנאים לזכות לתבוע, להציג סעיף נוסף - סעיף 200 - שיש בו כדי לשמוט את הבסיס מתחת לזכות התביעה.
סעיף 200 והסעיפים חנילווים לו, 201 ו-202, מציבים עקרון של פטור לרשויות מתשלום פיצויים. הפטור חזה הוא משני סוגים: הסוג הראשון נמנה בסעיף 200, המציג רשימה של מצבי תכנון שבהם הרשויות פטורות מתשלום פיצויים וסעיפים 201 ו-202 המציגים עוד שגי מצבים כאלה. הסוג השני של פטור נמצא ברישא של סעיף 200, והוא מציג אמות מידה כלליות של סבירות וצדק.
סעיף 200 איננו קל לפרשנות משפטית והפסיקה משקפת את התלבטויותיהם של השופטים.
4.3.1	רשימת מצבי תכנון הפטורים מתשלום פיצוייס
בסעיף 200 יש 11 הוראות אשר במידה שהקרקע נפגעה לפי אחת מהן, לא יראו קרקע זו כנפגעת לצורך סעיף 197(א). אולם במידה שהפגיעה הנ״ל עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניו, או אם זה מן הצדק לשלם לנפגע פיצויים - אזי יראו את הקרקע כנפגעת לפי סעיף 197 (א), וישולמו פיצויים. סעיף 201 פוטר מתשלום פיצויים כל תביעה שתוגש בגין הקמת בגין או דרך שנסללה או כל מעשה אחר שגעשה בתחום התוכנית לאחר פרסום הפקדת התוכנית הפוגעת, ברשומות. וסעיף 202 פוטר מתשלום פיצויים במקרים שבחם הופסק שימוש חורג או בנין חורג, לפני תוך תקופת המקסימום שנקבעה, אלא אם קיימות נסיבות מיוחדות ומן הצדק שישולמו פיצויים.
סעיף 200 מהווה את הסעיף העיקרי לעניו הפטור מתשלום פיצויים וזו אכן כותרתו. והרי
רשימת ההוראות המפורטת בסעיף:
(1)	שינוי בתחום אזורים ובתנאי השימוש בקרקע שבחם;
(2)	קביעת המירווח מסביב לבגינים וביניהם;
(3)	הגבלת מספר הבנינים בשטח מסויים;
(4)	הסדרת אתריהם של בנינים, גדלם, גבהם, תכנון צורתם או מראם החיצוני;
(5)	איסור הבניה או הגבלתה לצמיתות או לשעה, במקום שהקמת בנינים על הקרקע עלולה, בגלל מקומה או סיבה, להביא לידי סכנת שטפון, סחף קרקע, סכנה לבריאות או סכנת נפשות או לידי הוצאה יתירה של כספי ציבור להתקנת דרכים או ביבים, להספקת מים או לשירותים ציבוריים אחרים;
(6)	איסור השימוש בקרקע או הגבלתו שלא בדרך איסור בניח או חגבלח, כשחימוש עלול להביא לידי סכנת נפשות או פגיעה רצינית אחרת לרעת הסביבה;
(7)	הגבלת דרכי השימוש בבנינים;
(8)	קביעת קו במקביל לדרך, שמעבר לו לא יבלוט שוס בנין;
(9)	חיוב להתקין על יד בנין המיועד לעסק, למלאכה או לעשיה, מקום לטעינת כלי רכב, פריקתם וציודם בדלק, הכל כדי למנוע חסימת דרך לתעבורה;
(10)	חיוב להתקין בבניו המיועד לעסק, למלאכה או לתעשיה, למגורים, לבית לינה או לשימוש על ידי הציבור, או על יד בניו כאמור, מקום לחניית כלי רכב, למקלט או למחסה בפני חתקפח אוירית.
(11)	הוראה בתוכנית שהל עליה סעיף 81.
בפרק הסקירה ההסטורית כבר ראינו שהמחוקק הישראלי הרחיב סעיף זח לעומת פקודת בנין ערים וכלל בו רשימת הוראות רחבה ומפורטת יותר הכוללת למעשה את מרבית סוגי ההוראות שאליהן נוהגים להזדקק בניסוח הוראות תכנון. למעשה, קשה לחשוב על סוגי הוראות שאינם כלולים ברשימת הפטורים. ההוראות המפורטות בסעיפי משנה אלה כמעט שלא נדונו בפסיקה. עיקר ההתמקדות של הפסיקה היא בפרשנות של הרישא של סעיף 200 ומשמעותה.
4.3.2	מטרתו של סעיף 200
הדיון במטרתו, משמעותו ותחולתו של סעיף 200 נזכר במספר פסקי דין, שהחשובים מביניהם חס ע"א וד"נ וארון הנ"ל וכן ת.א. חחברח להפצת פרי הארץ בע"מ .
שופטי הרוב בפרשת וארון היו סבורים כי ההוראות הנמנות בסעיף 200 (וכן בסעיפים 201 ו-202) מחוות "בלס" כנגד מרבית התביעות לפיצויים. לדעת השופט בייסקי בד״נ וארון, הפרשנות המרחיבה שניתנה לסעיף 197א', לא תביא בפועל להרחבה משמעותית של מעגל הזכאים לפיצוי מחמת המגבלות הרבות המצויות בסעיפים 202-200. לדעתו וכן לדעת השופט ח. כהן, הפטור מפיצויים הוענק למרבית סוגי הפגיעות האפשריות וזאת כדי לאפשר קיום מדיניות תכנונית - ציבורית נאותה. יחד עם זאת, על פגיעות משמעותיות העוברות את תחום הסביר והצדק ישולמו פיצויים לבעלי המקרקעין. השופט בייסקי בד"נ רואה כי בסעיף 200 גלום האיזון בין טובת הכלל לזכויות הפרט. מצד אחד ניתן מרווח פעולה לרשויות התכנון ומצד שני הפרט לא יפגע למעלה מן הסביר. לדעתו, סביר לחייב את וועדות התכנון לשקול היטב אם הפגיעה היא בשיעור העובר את הסביר ואזי ישולם פיצוי.
לעומת זאת, שופטי המיעוט בפרשת וארון סבורים כי סעיף 200 אינו יכול לשמש בלם יעיל כנגד תביעות רבות לפיצויים ואי לכך אין זה רצוי להרחיב את מעגל הזכאים לפיצוי. השופט י. כהן מונה מקרים רבים שאינם מצויים במסגרת סעיף 200, העלולים להביא לירידת ערך משמעותית בשווי המקרקעין ואי לכך לחייב את הרשויות בתשלום פיצויים. לדוגמא: יעוד שטח למוסדות בעלי תדמית נמוכה, כמו בתי עלמין, מוסדות לחריגים ועוד־
השופטת בן עתו בפסק-דין מחוזי "פרי הארץ" מסכימה עם שופטי חרוב בוארון כי מטרת סעיף 200 היא "ליצור איזון כלכלי נאות בין זכויות הקניין של בעל המקרקעין מזה לבין האינטרס הציבורי לפיתוח ראוי של אזורי בנייח מאידך". לדעתה, הסעיף לא נועד להכשיל תביעות הנוגעות לשינויים קלים. מגמתו היא לתת לרשות חופש פעולה תכנוני ללא אילוצים בלתי-סביריס הנובעים מהעדר משאבים. חלק מן הנטל יוטל על בעלי המקרקעין אך רק במידה שהפגיעה היא בתחום הסבירות והצדק.
4.3.3	מנחג׳ הסבירות והצדק
הרישא של סעיף 200 קובעי□ ש:
"לא יראו קרקע כנפגעת אם נפגעה על ידי הוראה שבתוכנית הנמנית עס אחת ההוראות
המפורטות להלן ובלבד שהפגיעה אינה עוברת את תחום הסביר בנסיבות הענין ואין זח מן
הצדק לשלם לנפגע פיצויים. • •"
תפקידה של הרישא של סעיף 200 הבאה לפני מנין הוראות הפטור, הוא מן הסתם להקהות את רוע הגזירה כלפי האזרח שמקרה פגיעתו נופל בגדר 11 סעיפי המשנה. השילוב שבחר המחוקק להציג בין רשימה מפורטת של מצבי תכנון הפטורים מפיצוי לבין אמות מידה כלליות של סבירות וצדק אינו שילוב המקל על הפרשנות. ואמנם הפסיקה התקשתה במתן פרשנות לרישא של הסעיף ולקשר עם המשכו.
השופטת חנה אבנור, במאמרה "על סעיף פיצויים שאינו בר שימוש" (1967), מותחת בקורת קשה לעניו מבחני הסבירות והצדק הנדרשים לשם קבלת פיצויים. עפ״י החוק לדעתה, נטל ההוכחה רובץ על התובע והוא חייב להוכיח שהנזק עובר את תחום הסביר וכי מן חצדק לשלם לו פיצויים. היא טוענת כי סעיפים אלו קשים מאד להוכחה, וספק כיצד יתמודד התובע עם חובת הוכחה זו. אבנור מסתמכת על דברי כבי השופט זילברג בבג"ץ 295/65 בעניו החוק למניעת מפגעים תשכ"א-1963 האומר - כי "המושג 'בלתי סביר' הוא בכלל קנח-מידה מסוכן מאוד לשימוש..."
לדעתה, אמנם הציטוט מתייחס לסוגיות אחרות אך נראה כי אין ספק, כי המושג "בלתי סביר" הוא מושג בלתי מוגדר ובלתי מדוייק, אשר עלול להקבע בצורה שונה ע״י בית המשפט היושב לדין ־ אף כשהוא מתייחס לנזק. השופטת סבורה כי מוטב לו היה המחוקק משתמש
בביטויים מוגדרים וקבועים כדי שתובע הנזק ידע מה עליו להוכיח.
נקודה נוספת שמעלה אבנור חיא חובת הוכחת "הצדק". על התובע להוכיח כי מן הצדק הוא לשלם לו פיצויים. לפי דעתה, לא החוק הוא שמקנח לתובע זכות לפיצויים, אלא הצדק. אבנור תוהה, מה אם כן תהיה אמת המידה לצדק? "האם ימדד הצדק לפי מידת אי הסבירות של הנזק, לפי אמצעיו הכספיים של התובע או לפי דיני היושר?
מסקנתה הנחרצת היא כי לפי החוק אין התובע יודע סח עליו להוכיח על מנת לזכות בתביעתו ועוד יותר מכך הוא נתון לשיקול דעתו של בית המשפט אשר לא צוייד ע״י המחוקק באמות מידה ברורות לתשלום פיצוי. אי לכך, תדרך לזכות בתביעת פיצויים רחוקת וארוכת.
האמנם? האם אכן משמש סעיף 200 כבלס כנגד מרבית תביעות הפיצויים"? האם ועדות התכנון
מהילות את סעיף 200 על פגיעות רבות כדי להמנע מתשלום פיצויים? על אילו סוגי פגיעות
מוחל סעיף זה? סוגיות אלו ייבחנו בהמשך בניתוח מימצאי המחקר האמפירי שערכנו.
הפסיקה המתייחסת לסעיף 200 אינה רבה, ומלבד ע"א וד״נ וארון, לא נדון הסעיף בבית המשפט העליון. השופטת בן עתו ' בביהמ״ש המחוזי מנסה להסביר את הפסיקה הדלה בענין סעיף 200. לדעתה, לפני פסק דין חממי, שקבע כי אין לנכות שיעור של 40% משווי הקרקע בעת חישוב פיצויים בגין נזקי תכנון, השלימו בעלי המקרקעין עם שינויים בתוכניות שפגעו במקרקעין בשיעור של עד 40% והשינויים האחרים אולי לא הצדיקו פניה לערכאות.
37)
הבעיות העיקריות שמעלה השופטת בן עתו שם הקשורות לסעיף 200 ועדיין לא נידונו בבית המשפט העליון הן:
א.	לא קיימות הנחיות ברורות לקביעת תחום הסביר.
ב.	לא קיימים מבחנים לקביעת "הצדק". האם מדובר במבחן אובייקטיבי הלוקח בחשבון רק את נתוני המקרקעין, או שמא יש להתחשב בנסיבות האישיות של בעל המקרקעין, או ביחסים בינו לבין רשויות התכנון.
ג.	לא נקבע על מי נטל ההוכחה בדבר הסבירות והצדק האמורים בסעיף 200.
4.3.4 סקירת הפסיעה העיקרית גענין סעיף 200
להלן נציג את סדר הפסיקה העיקרית בעניו סעיף 200:
1.	בפסק הדין 38wi' בביחמ"ש המחוזי פנו התובעים לביחמ״ש משום שחלקו על סכום הפיצויים שקבעו להן ועדות התכנון. במקרה זה שינתח תוכנית בראשון לציון את יעוד המקרקעין באזור שלס ואילו יעוד מגרשו של חממי שונה כולו משטח לבנייה לשטח ציבורי פתוח המיועד להפקעה. השופטת בן עתו לא קיבלה את טענת המשיבים כאילו אין הפגיעה עוברת את תחום הסביר בנסיבות העניו ואין זה מן הצדק לשלם למבקשים פיצויים. לדעתה יעוד של יותר מ-50% מהחלקח לצרכי ציבור הוא פגיעה העוברת את תחום הסביר. קל וחומר לעניו מגרש העותרים, שכולו יועד לצורכי ציבור. בפסק דיו חממי קיבלה השופטת את טענות התובעים.
2־ בפסק דיו מחוזי ליפשיץ39) מביע השופט א. פלפל אף הוא את דעתו לגבי "תחום הסביר ועקרון הצדק". בפרשת ליפשיץ פנו המבקשים לבית המשפט המחוזי כדי שיקבע להם את סכום הפיצויים המגיע להם לפי ס' 197. לטענתם נותרו להס לניצול 2000 מ״ר מתוך כלל זכויות
הבנייה של 2575 מ"ר עפ״י התוכנית הקודמת. כדי לנצל את זכויות בבנייה על פי התוכנית החדשה יהיה עליהם להרוס את המבנים הקיימים, לפנות ולפצות 15 דיירים מוגנים המחזיקים כחוק במבנים אלו. טענתה העיקרית של הוועדה המקומית לדחיית תביעת הפיצויים היתה כי איו להתחשב בנתונים הספציפיים הקייסים במקרה זח לעניו קביעת הפיצויים.
השופט א. פלפל פסק כי יש לפצות את בעלי הקרקע על פי נזקיהם הממשיים, שנגרמו עקב התוכנית החדשה. ולדעתו גס אס המקרה הנ"ל נופל במסגרת סי 200 לחוק, הפגיעה עוברת את תחום הסביר ומן הצדק לשלם לנפגע פיצויים. המבחן שהעמיד השופט ליפשיץ לקביעת תחוס הסבירות הוא שיעור ההפקעה המותר ללא תמורה. חיות ושטח הבנייה הוקטן ב-43%, ולוועדת חיה מותר להפקיע עוד 25% מהשטח הכולל ללא תמורה מעבר להפקעה של 15% שכבר בוצעה בעבר, נראה לו כי הפגיעה עולה על התחום הסביר ואי לכך יש לשלם פיצויים.
40)
3.	בפסק דיו מחוזי פרי הארץ מתייחסת השופטת בן עתו בהרחבה לסעיף 200. בפרשה זו, הוגדלו שטחי הציבור במגרש העותרת ויועדו עפ״י שינוי תוכנית מתאר כס/9/21 לדרכים ולשטח ציבורי פתוח, כמו כן נקבעה תוכנית בינוי חדשה ליתרת מגרשם. לאחר דחיית התביעה בוועדות התכנון הגישה החברה בקשה לבית המשפט המחוזי.
בראשית פסק דינה קבעה השופטת שהפגיעה הנ"ל היא במסגרת סעיף 197 ויש עליה פיצוי. לאחר בירור המחלוקת העקרונית בין שמאיי הצדדים נפסק סכום הפיצוי המגיע לתובעת, אך למרות זאת נדחתה התביעה בבית המשפט המחוזי בטענה כי הפגיעה אינה עוברת את תחום הסביר ואין זח מן הצדק לשלם פיצויים. השופטת החילה את הוראות סעיף 200 על מקרה זח וקבעה כי סעיפי המשנה (1) ו-(4) רלוונטים לעניו. לשון הסעיפים הוא; "(1) שינוי בתחום איזורים ובתנאי השימוש בקרקע שבהם... (4) הסדרת אתריהם של בנינים, גודלם, גובהם, תכנון צורתם או מראם החיצוני"... .
בהמשך פסק הדין, עוברת השופטת בן עתו לבחינת תחום הסבירות והצדק, כפי שמחייב הסעיף. היא חולקת על קביעתה של השופטת אבנור במאמרה לעניו נטל ההוכחה של תחום הסביר והצדק. לדעתה פירוש סביר הוא זה המקל עט בעל המקרקעין, דהיינו שעל בעל המקרקעין להוכיח רק את הפגיעה במקרקעין ואילו הרשות צריכה להוכיח את כל הטעון הוכחה כדי להחיל על המקרה את סעיף 200 לחוק. השופטת בן עתו טוענת אף היא כ-20 שנה לאחר מאמרה של אבנור כי הוכחת הסבירות והצדק היא נטל כבד, מה עוד שלא נקבעו שום מבחנים או הנחיות ע״י בתי המשפט לקביעה מה סביר ומה צודק.
את תחומי הסבירות והצדק יש לבדוק לדעתה של השופטת בן־עתו, עפ״י מבחנים אוביקטיבייס הנוגעים למקרקעין. תחומי הסבירות נבחנים עפ״י שתי אמות מידה: שיעור השינוי ואופי השינוי. שיעור השינוי נבדק ביחס להוראת המחוקק המאפשר להפקיע ללא תמורה עד 40% משטחם של מקרקעין. במידה ששיעור הפגיעה נמוך מ-40%, קובעת השופטת, אין כאן חריגה מסבירות. אופי השינוי הנובע מהתוכנית החדשה נבדק בהתייחס למדיניות תכנונית-ציבורית.
השופטת בוחנת אם החלטת הרשות היתה סבירה ומוצאת שאמנם כן. כאו גס נכלל האספקט
הכלכלי ומשמעות הפיצוי לקופת הרשות הסקוטית.
יש להזכיר כי עניו פרי הארץ ממתיו בעת כתיבת שורות אלו לפסיקת בית-המשפט העליון
בערעור שהוגש.
41)
4.	בע"א לציו פנו התובעים לביהמ"ש העליון הואיל ותביעתם נמחקה על הסף ע״י וועדות התכנון ובית המשפט שלום והמחוזי. הבנייה בחלקות התובעים הוקפאה עפ״י תכניות מתאר חדשות שאושרו בנתניה, עד לאחר שתוכנה תוכניות מפורטות שיקבעו את זכויות הבנייה ויקצו מגרשים חדשים. לדעת נשיא בית המשפט העליון, השופט שמגר לעניו סעיף 200: "האמור בסעיף 200 אינו יכול לשמש מחסום בפני תביעה על פניה, כאשר לא ברור מתוך התביעה עצמה שנתמלאו כל התנאים האמורים בסעיף 200 כולל בשתי הנקודות הנ״ל" (שאלת הסבירות והצדק). כאן קובע נשיא ביחמ"ש העליון כי אמנם הוראות סעיף 200 שוללות עילת תביעה לפיצויים לפי סעיף 197 מפגיעות מסויימות, אך מכיוון שסעיף 200 כולל את סייג הסבירות והצדק, יש לבחון כל תביעה לגופה ולהכריע רק אחרי שמיעת הראיות וקביעת העובדות. אי לכך החזיר בית המשפט העליון את התביעה לדיון בבית משפט השלום.
4.	3.5 סיכום הדיון ביחס לאפשרות קבלת פיצוי
לסיכום ניתן לומר בהתאם לגישתו של נשיא בית המשפט העליון בע״א לצין כי על פניו סעיף 200 אינו צריך לשמש כ"בלם" מפני תביעות פיצויים. אי לכך בעלי הקרקע זכאים להגשת תביעה לפיצויים על כל סוגי הפגיעות, גם אס הן נמנות בסעיף 200 עצמו. מכאן ועד קבלת פיצוי, חדרך אכן ארוכה, כדברי השופטת ח. אבנור. ההוכחה כי הפגיעה היא מעבר לתחום הסביר קשה ומסובכת. כאשר יפסק עניו פרי הארץ בבית המשפט העליון נדע אס גם אחרי פסק דין חממי שקבע כי אין לנכות 40% מסכום הפיצויים, בשלב הפיצוי לפי סעיף 197, יראה בית המשפט העליון ב"גזרת" הפקעת 40% ללא תמורה כקו המבחין בין פגיעות בתחום הסביר לבין פגיעות מעבר לו.
בפס"ד חממי פסק ביחמ"ש כי אין לנכות עד 40% מסכום התביעה לאחר, שזו הוכרח כמקנה זכות לפיצוי. אזי יש לשלם את מלוא הפגיעה. אולם לעניו מבחן הסבירות - דהיינו הסף שממנו יראו פגיעה כעוברת את תחום הסביר וכמקנה זכות לפיצוי לצורך כד מאמץ פס״ד פרי הארץ את עניו 40%. נמתין מה יאמר בית המשפט העליון שם. גס אם פרי הארץ יאמץ את קו ה-40% של ירידת הערך כסף סבירות לעניו שנדון שם, לא בהכרח ניתן יהיה להקיש מכך לגבי סף אחיד ומקובל משום שהחוק נוקט בלשון "סביר בנסיבות העניו". גם העובדות המיוחדות של פרי הארץ (שם, כזכור, מדובר בתביעת פיצויים על הפקעה ללא תמורה בעין של 40% בלבד ממגרש) עשויות לסייג את תחולת פסיקתו לגבי מקרים אחרים, שבהם איו מדובר בהליך המיועד מלכתחילה לחיות הפקעה ללא תמורה אלא בירידת ערך של מגרש שלם ללא הפקעה מתוכננת או בייעוד לקראת הפקעה בתמורה למגרש שלם.
יתרת פרק זה מוקדשת לטבלה המסכמת את כל פסקי הדין של בית המשפט העליון ובתי המשפט המחוזיים שפורסמו במשך השנים, הנוגעים לסעיפים 34 לפקודת בנין ערים ולסעיפים 202־197 לחוק התכנון והבנייה. הטבלה מציגה את שם פסק הדין, תאריך ההחלטה, המצב התכנוני של המקרקעין קודם לשינוי התכנית, עילת הפנייה לבית המשפט, והסוגיות וההלכות שעלו מתוך פסק הדין.
nnw לסו^ 4
1)	מבוסס על תמצית ההסדר המופיעה בספרו של ש. רויטל התכנון והבניה, פרס עשירי - פיצויים.
2)	בהתאם לגישתה של נעמי אלסטר-פנחסי במאמרה "סעיף 197 לחוק התכנון והבניה חתשכ"ה - 1965 - פיצויים לנפגעים כתוצאה מתכנית מתאר שלא על דרך ההפקעה", הפרקליט, כרך ל"ו, תשמ״ו.
3)	ת.א. (י־ס) 515/73 וארון נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה, ירושלים (לא פורסם).
4)	בת.א. 515/73 עמי 6, ציין השופט המחוזי ע. נתן את המקרים שנידונו בבתי המשפט לעיון סעיף 34 והם: בג"ץ 62161 62/61 עליאש, בג"ץ 122/73 עבאדי וכן יש להוסיף את בג״ץ 75/57 קלמס ות.א. 493/72 וולטר לוי.
5)	נימוקים מתוך ת.א. 515/73 חנ״ל־
6)	ע"א 603/77, וארון נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ירושלים, פד"י ל"ג (3); 409 וצ"נ 28/79 הועדה המקומית לתכנון ולבניה ירושלים נגד וארון ואחי, פד"י ל"ה (3); 645.
7)	ת.א. (י-ם) 10/75 ולירו נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה, ירושלים• פסקים תשל"ח 1 עמי 189.
8)	ה"פ (ת"א) 254/81 חומת אנך בע״מ נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה, נתניה. פסקים תשמ"ד ב', עמי 236.
8א) ה"פ (ת"א) 254/81 עם' 242.
9)	בג״ץ 192/64 שם טוב ארגז נגד הועדה המחוזית,ירושלים. פד"י י״ט 01; 95.
10)	כנ"ל, עמי 105.
11)	כנ"ל, עמי 107.
12)	בג"ץ 75/57 קלמס נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה תל אביב-יפו, פד"י י"א, 1601.
13)	כנ"ל, עמי 1604.
14)	בג"ץ 62/61 זקס ועליאש נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ירושלים, פד"י ט"ו, 1516.
15)	כנ"ל, עם' 1520, 1521.
16)	ת.א. 748/68 מ. אסחייק ואחי נגד חברת החשמל לישראל בע״מ, פסקים ס"ט, 109־
17)	כנ"ל, עם' 114, 115.
18)	השאלה הוצגה ע"י ש. רויטל, שם עמי 248.
19)	ת.א. (י-ס) 10/75 1ל1ו, כנ״ל.
20)	בג״ץ 62/61 כנ"ל, עמי 1520, 1521.
21)	ע"א 474/83 הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ עד חממ* ואחי• פד"י מ"א (3); 370.
22)	כנ״ל, עמי 381.
23)	כנ"ל, עט* 380.
24)	כנ"ל, עמי 385.
25)	כנ״ל, עמי
Alterman Rachelle (1990) "From expropriation to Development (26 Agreements: Developer Obligations for Public Services in Israel. Israel Law Reviw Vol 24. No. 1־
27)	ח"פ 938/83 החברה להפצת פרי הארץ עד הועדה המקומית לתכנון ולבניה, כפר-סבא.
28)	ע"א 603/77 וארון ודיין 28/79 וארון, הו"ל.
29)	הצעת חוק 1579 ו' באייר התשמ"ב 29.4.82. בסעיף 197 א' שבהצעה במקום "נפגע מקרקעין ע״י תכנית" היה צריך להיות "נפגעי מקרקעין הנמצאים בתחוס תכנית ע״י תכנית". התיקון הוצע ברוח שופטי המיעוט בפרשת וארון כך שהמקרקעין שנפגעו יחיו רק אלו בתחום התכנית. לדעת המתקנים קביעה כזו תאפשר הערכה קרובה למציאות הן מבחינת רשויות התכנון והן מצד בעלי הנכסים בכל הנוגע לתשלומי הפיצויים.
30)	ע"א 511/88 מנדלבאום נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ. (לא פורסם).
31)	ת.א. 1393/82 ע. חממי נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ ואחי. פסקים תשמ"ד א', עמי 206.
32)	בג"ץ 122/73 עבאדי נגד שר הפנים והועדה המקומית לתכנון ולבניה תל-אביב. פד"י כ"ח (2); 253.
33)	השופט זילברג בבג"ץ 62/61 זקס עליאש הנ"ל עמי 1519, 1520.
34)	ע"א 462/86 נשר מפעלי מלט ישראליים בע״מ נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה - חיפה. פד"י מ"ב (2); 353.
35)	ה״פ 938/83 הנ״ל, עמי
36)	כנ״ל עמי
37)	כנ״ל, עמי
38)	ת.א. 1393/82 ע. חממי הנ"ל עמי 204.
39)	ת.א. 1006/80 ליפשיץ נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ. פסקים תשמ"ו ב', 164.
40)	ה"פ 938/83 הנ״ל.
41)	ע"א 381/88 וע"א 403/88 הועדה המקומית לתכנון ולבניה מחוז המרכז ואחי נגד לדיו ואחי. פד"י מ"ג (2)־ 653.
פרק 5 - ההלי! המנהלי טל הסדר הפיצ1״ם
לפי החוק והפסיקה
ההליך המנהלי לטיפול בתביעה לפיצויים המוגשת לועדה המקומית מעוגן בסעיפים 197 ב', 198 ו- 199 לחוק ובתקנות התכנון והבנייה הגשת תביעה לפיצויים והדיון בה, תשל"א -1971 וסדרי דין בתביעת פיצויים מוסדרים בסעיף 199 לחוק, תיקון תשל"א-1970 ותיקון תשמ״ז (ראו נספח מסי 1).
ההליך המנהלי מושתת על מספר עקרונות המאפיינים את תפקידי השיפוט של רשויות התכנון. עקרונות אלו נועדו להבטיח את זכויות האזרח. עקרונות דומים מצויים גם בתקנות הנוגעות לסדרי הדין לטיפול בהתנגדויות.
5.1 עקו־!בומ הוז7“י1
א.	אישור דו-שלבי של תביעת הפיצויים.
בשלב הראשון דנים בתביעה בוועדה המקומית, שהיא בעלת האינטרס המיידי בתביעה □יון שחובת התשלום מוטלת עליה. בשלב השני עוברת התביעה לדיון מכריע בוועדה המחוזית. לפי החוק והתקנות ההחלטה הסופית נתונה בידי הועדה המחוזית והיא רשאית לאשר או לשנות את החלטת הוועדה המקומית. תהליך דומה מאפיין את דרך אישור תכניות המתאר המקומיות והתכניות המפורטות ואת תהליך הדיון בהתנגדויות שחיה נחוג לפני תיקון מסי 26. תיקון מסי 26 העניק לוועדה המחוזית את הסמכות והאחריות הבלעדית להחלטה בעניו ההתנגדויות ואילו לוועדה המקומית נשארה האפשרות להגשת חוות דעת בלבד (עפ"י סעיף 106 לחוק).
במסגרת המחקר האמפירי בחנו את תהליך הטיפול בתביעות. אחת השאלות שבדקנו חיתה מהם המשקלות היחסיים של הוועדה המקומית והמחוזית בהחלטה הסופית? האם הוועדה המחוזית נוטה בדר״כ לקבל את המלצותיה של הוועדה המקומית או שמא היא מחווה ערכאה בעלת מדיניות שונה?
ב.	מועדים קצובים לכל שלב.
התקנות קובעות מועד לכל שלב בהליך אישור התביעה ובסה״כ זמן הטיפול בתביעה צריך להסתיים ביו 5־7 ל- 13.5 חודשים מיום קבלתה בוועדה המקומית. נראה כי בקביעת המועדים להליך הטיפול בתביעה נתן המחוקק דעתו לתובע ולשמירת זכויותיו ושאף למנוע "סחבת" על
בלוח הזמנים שנקבע.
ג.	זבות הטיעון של מתובע.
בהליך הטיפול בתביעת הפיצויים יש חובה על וועדות התכנון לספק לתובע מידע שוטף על התקדמות הטיפול. לתובע ניתנת הזכות להגיש בכתב הערותיו לוועדה המחוזית לפני שהיא מחליטה בענינו. בהליך זח הזכות להשמעת טענות אינה מוצקה כמו בהליך הטיפול בהתנגדויות (עפ"י סעיף 107 לחוק), שם המתנגד רשאי להשמיע התנגדותו בפומבי בפני הוועדה המחוזית.
במאמרו "מכות עקרון הטיעון" מביע פרופ' זמיר את דעתו כי "יש לאפשר לאזרח לסתור את העובדות עליהן עומדת הרשות המינחלית לבסס את החלטתה. זאת ועוד: גס אם העובדות אינן שנויות במחלוקת - גם אז יש טעם לתת לאזרח הזדמנות להסביר ולשכנע שאין הצדקה להחלטה זו או אחרת. שקול נוסף הוא השקול הפסיכולוגי מנטלי: המינהל הציבורי חייב לפעול באווירה של אמון והערכה מצד הציבור".
ד.	זכות הערעור של התובע.
בהליך הטיפול בתביעת פיצויים הוועדה המחוזית היא הפוסק האחרון (במערכת התכנונית) ואין זכות ערר בפני גוף תכנוני גבוה ממנה. יחד עם זאת, לתובע קיימת זכות מפורשת לפי סעיף 199 לחוק לפנות לבית המשפט באם נדחתה תביעתו או להגיע להסכמה עם רשויות התכנון על פניה לבוררות. ואכן מרבית פסקי הדין העוסקים בהסדר הפיצויים, הגיעו לבית המשפט במסגרת תביעה אזרחית לפי ס' 199 ורק מקצתם בדרך של בג״ץ־
ח.	יידוע האזרח על זכותו להגשת תביעת פיצויים.
הוראות החוק אינן כוללות הנחיות כלשהן בדבר יידוע האזרח על פגיעת התוכנית בו. מן הסתם, הניח המחוקק שהאזרח אמור לעקוב אחר הודעות ההכנה, ההפקדה ואישור התוכנית ובאם
התוכנית פוגעת בו, יש בידו האפשרות להגיש תביעת פיצויים בגינה, תוך שנח בלבד.
בהסדר זח יש, לפי דעתנו, טעם לפגם וכך גס סבר נשיא ביהמ״ש העליון.
בפרשת פייצר צ«ן הנשיא בית המשפט העליון, השופט לנדוי^ כי "בהוראת סעיף 197 (ב) יש חומרה יתרה, כי אין לדרוש מן האזרח, שיערוך מעקב שוטף אחרי פרסומי תכניות בילקוט הפרסומים, כדי להיווכח אם פורסמה תוכנית כלשהי, העלולה לפגוע במקרקעין שלו. יש מקום לתיקון הדבר, בדרך מתן אפשרות לוועדה המקומית לתת לבעלי מקרקעין, העלולים להפגע מתוכנית שנתקבלה, הודעה אישית על התוכנית, תוך מתן ארבה להגשת תביעתם, ושבעל מקרקעין, שלא קיבל הודעה כזאת, יוכל לתבוע על פי סעיף 197 ללא הגבלת זמן."
בסעיף 197 (ב) לחוק ניתנת למעשה האפשרות להגיש את תביעת הפיצויים בשני מסלולים, בהתאם לזמן שחלף מיום אישור התוכנית. המסלול העיקרי והעדיף מבחינת התובע הוא הגשת תביעה לפיצויים לוועדה המקומית תוך שנח מיום תחילת תוקפה של התוכנית הפוגעת. המסלול הנוסף, מאפשר לתובע, שלא הגיש תביעה במועד, להגיש בקשה לשר הפנים להארכת מועד.
בפועל מתבררות הבקשות להארכת מועד בוועדה מיוחדת לא סטטוטורית שהוקמה לצורך כך במינחל התכנון שבמשרד הפנים. הוועדה מונתה רק בשנת 1977 ע״י שר הפנים והיא מורכבת מנציגי מינחל התכנון והיועץ המשפטי של משרד הפנים. הבקשה מובאת לדיון בוועדה ע״י מרכז הועדה, לאחר שהתקבלו חוות דעתם של יו״ר הוועדה המקומית והממונה על המחוז. הוועדה ממליצה על אישור או דחיית הבקשה בפני מנכ״ל משרד הפנים, שאותו הסמיך שר הפנים בענין והוא הפוסק האחרון. האישור תקף לחצי שנה מיום הוצאתו והעתק ממנו נשלח למבקש, ליו"ר הוועדה המקומית וליו״ר הוועדה המחוזית.
הנימוקים השכיחים המתקבלים בוועדה לאישור בקשת הארכה הס : העדרות התובע מהארץ, מחלה, חוסר פרסום מספיק של אישור התוכנית או שיחיו בביצוע התוכנית.
כפי שכבר ציינו בפרק 4 בפסק דיו עבאדי, נקבע ע״י בית המשפט הגבוה לצדק כי איו בכוחו של סעיף 197 להחיות את ה"זכות" להארכת מועדים אשר לא חיה לה תוקף שעה שבוטל סעיף 34 לפקודה.
ובפסק דין זקס עליאש , קבע בית המשפט העליון כי חישוב הזמן לצורך הגשת בקשה לפיצויים לפי סעיף 34 לפקודה מתחיל מיום פרסום תשריט התוכנית בקנה-מידה המאפשר את זיהוי המקרקעין הנפגעים•
אופן הגשת התביעה 5.3
כיצד תוגש התביעה? בחוק אין ציון של חדרך שבח תוגש התביעה, לבד מהעובדה שיש להגישה למשרד הועדה המקומית.
בתקנות התכנון והבנייה (הגשת תביעה לפיצויים והדיון בה), סעיפים 2 ו-3, נקבע שעל התביעה לחיות מוגשת על גבי טופס מיוחד, שדוגמה ממנו מופיעה בתקנות. לטופס זח תצורף הערכת שמאי מקרקעין וכן ראיות לאימות העובדות המפורטות בטופס (ראו נספח סס' 1). הטופס מכיל סעיפים מספר, אשר חיו לנו לעזר במחקר האמפירי.
הסעיפים חם:
שס ומסי התוכנית הפוגעת.
יום תחילת תוקפה של התוכנית.
שם התובע וכתובתו.
זיהוי החלקה הנפגעת לפי גוש וחלקה.
פירוט הזכות במקרקעין.
פירוט הפגיעה.
פירוט סכום הפיצויים.
המען להגשת התביעות לפי החוק הוא הוועדה המקומית. זאת על פי סעיף 197 (ב) לחוק הקובע ש"התביעח לפיצויים תוגש למשרד הוועדה המקומית". בסעיף 2 של התקנות. יש הנחיה נוספת לגבי הגדרת הוועדה המקומית - "הוועדה שבתחום מרחב התכנון שלה נערכה התוכנית". במקרה שהתוכנית חלה על יותר משטח שיפוט של וועדה אחת. לא ברור למי יש להגיש התביעה.
5.4	תה^ב אמר וזיגס^מ
תהליך האישור על פי החוק והתקנות בנוי משלבים אחדים. בדיוננו כאן נתמקד בשני השלבים העיקריים. והס:
שלב הדיון בוועדה המקומית (שלב מסי 3).
שלב הדיון בוועדה המחוזית (שלב מסי 6).
להלן שלבי האישור והטיפול בתביעת הפיצויים והמועדים הקצובים לכל שלב (ראו תרשים מסי 5.1).
1.	על התובע להגיש את התביעה לוועדה המקומית תוך שגה מיום תחילת תוקפה של התוכנית או על פי הארכת שר הפנים.
2.	על הוועדה המקומית להודיע לתובע על קבלת התביעה.
3.	על הוועדה המקומית לסייס את הדיון בתביעה תוך ארבעה חודשים מיום קבלתה.
4.	על מזכיר הוועדה המקומית להודיע לתובע על החלטת הוועדה ובמקביל עליו להעביר לוועדה המחוזית את ההחלטה והחומר הקשור לתביעה בתוך שבועיים מיום סיום הדיון בוועדה המקומית.
5.	התובע רשאי להגיש בכתב לוועדה המחוזית את הערותיו להחלטת הוועדה המקומית תוך 14 יום מיום קבלת ההודעה.
6.	על הוועדה המחוזית לסיים את הדיון בתביעה תוך חודשיים מיום קבלתה.
7.	על מזכיר הוועדה המחוזית להודיע לוועדה המקומית על החלטת הוועדה המחוזית תוך שבועיים מיום קבלת ההחלטה ולהחזיר לוועדה המקומית את כל המסמכים.
8.	על מזכיר הוועדה המקומית להודיע לתובע על החלטת הוועדה המחוזית תוך שבועיים מיום קבלת ההודעה.
סה"כ זמן הטיפול המירבי בתביעה לפי התקנות הוא 5־7 חודשים במקרים שבחם נערך רק סבב אחד של דיונים בוועדות התכנון. במקרים שבהם התביעה מוחזרת לוועדה המקומית ע״י הוועדה המחוזית לדיון נוסף, זמן הטיפול המירבי בתביעה עומד על 13.5 חודשים.
5.	4.1 שלג הדיון מועדה המקומית וקבלת ההחיסה
התביעה מוגשת לוועדה המקומית והיא זו האמורה לשלם לנפגע פיצויים. לפי סעיף 198 (א) הוועדה המקומית אמורה לדון בתביעה ולמסור דין וחשבון עליה לוועדה המחוזית. אס הוחלט לאשר את התביעה יש לצרף גם הערכת חסכוס לתשלום. התקנות מפרטות את המסמכים שיש להעביר לוועדה המחוזית, הכוללים את החלטות הוועדה, פרוטוקול של דיוני הוועדה וכל חומר עזר אחר.
נקדים ונספר שבסקר שערכנו התגלח כי מרבית הוועדות המקומיות במחוז המרכז נוהגות לצרף חוות דעת נגדית של שמאי מטעמן. פירוט הנוחלים יובא במסגרת המימצאים של המחקר האמפירי.
האס קיימת חובת החלטה בוועדה המקומית?
בעניין חובת החלטה בוועדה המקומית עוסקים שני פסקי דין. בפס״ד הוועדה המקומית אור יהודה נגד שרות התאומים בע״מ טענה המשיבה שהיות והוועדה המקומית לא הגיבה על דרישתה ולא נהגה בה לפי החוק והתקנות הרי יש לראות את דרישת הפיצויים כמאושרת או לחילופיו לראות את הוועדה המקומית כמי שהודתה בתביעה ובסכומים שצוינו בחוות דעת שמאית שהוגשה מטעם התובעת.
השאלה המשפטית שעלתה בפרשה זו היא האם עצם שתיקתה של הוועדה המקומית וחוסר המעש שלה, פירושם הסכמה לשלם פיצויים וקבלת הסכום שנתבע? השופט ע' זמיר מתח בקורת על הוועדה המקומית על שלא מילאה אחרי הוראות החוק והתקנות וציין שאין הדבר מתישב עם סדרי מינהל תקין, אך יחד עם זאת אמר שאין לראות את שתיקתה של הועדה כהסכמה. הדרך הפתוחה לפני הבעלים, במקרה זה, היא לפנות לבית המשפט המוסמך ולתבוע את זכויותיו.
בעניו אי מילוי הוראות סי 198 לחוק הוגשה עתירה ע״י עזבון המנוח מנר^ שבה בקשו העותרים מבית המשפט לחייב את הוועדה המקומית לפעול לפי החוק ולהעביר לוועדה המחוזית את החלטתה עפ"י סעיף 198 לחוק• בית המשפט נענה לעותרים ופסק כי העותרים זכאיים לכך שעניינם יטופל תוך זמן סביר כדי שיוכלו לממש זכויותיהם. ניתן צו לוועדה המקומית שהורה לה לפעול לפי הוראות סעיף 198 לחוק ללא השהייה נוספת. מכאן נראה כי אין הוועדה המקומית יכולה לבחור בנתיב של חוסר החלטה וע״י כך לגרום "סחבת" בטיפול בתביעה.
על-פי סעיף 198 (ב) הוועדה המחוזית רשאית "לאשר את החלטת הועדה המקומית, לשנותה או להחזיר את הענין לדיון מחדש בוועדה המקומית."
בשלב קבלת ההחלטה עומדים בפני הוועדה המחוזית תביעת התובע והערכת השמאי מטעמו, החלטת הוועדה המקומית וחוות דעת שמאית נגדית והערות התובע על החלטות אלו. אין בחוק או בתקנות כל הוראה בדבר הצורך בחוות דעת מקצועית נוספת והוועדה המחוזית מוסמכת להחליט לפי שיקול דעתה.
הרכב הוועדה המחוזית הוא כזה המאפשר תשובה בצד התכנוני והמשפטי אך לעניו הקביעה השמאית ניתן להניח שהוועדה המחוזית תזדקק להסתמך על חוות דעת של שמאי, שפירושו בדר״כ חוות הדעת של שמאי הוועדה המקומית. מתוך מימצאנו עולה שכך אמנם נוהגת הוועדה המחוזית.
במספר לא גדול של תביעות ראתה הוועדה המחוזית לנכון לבקש חוות דעת של שמאי נוסף. פירוט נוסף יובא יחד עם המימצאים. לדעתנו יש לצרף שמאי לדיוני הוועדה המחוזית בענייני הפיצויים .
בפני הוועדה המחוזית עומדות שלוש אפשרויות להחלטה:
א.	אישור החלטת הוועדה המקומית.
ב.	שינוי החלטת הוועדה המקומית והכרעה סופית.
ג.	בקשה לדיון נוסף בוועדה המקומית.
במקרה של החזרת התביעה לוועדה המקומית ודיון נוסף, לא קובעות התקנות שהוועדה המחוזית חייבת לסכם ולדון בתביעה, אך מתוך התיקים שבדקנו ומהעיקרון, שהחלטת הוועדה המחוזית היא המכריעה, נראה שכך הדבר.
5.5	דרך קבלת ההחלטות בוועדות התכנון
את החלטות וועדות התכנון בסוגיית התביעות לפיצויים על נזקי תיכנון נאפיין על פי ארבעה צעדי החלטה עיקריים:
צעד 1. החלטה לגבי קיום עילת התביעה (לפי סעיף 197, 200)
צעד 2. החלטה האם קיימת ירידת ערך.
צעד 3. החלטה האם הפגיעה עוברת את תחום הסביר ומן הצדק לשלם פיצוי (לפי סעיף 200).
צעד 4. החלטה לגבי גובה הפיצוי ומהותו.
בפני הוועדה המקומית והוועדה המחוזית עומדים 7 מסלולי החלטה חלופיים: (ראו תרשים
מסי 5.2).
מסלול 1:	לדחות	את	התביעה	*	לא קיימת עילה לתביעה.
מסלול 2:	לדחות	את	התביעה	=	קיימת עילה, אך אין ירידת ערך.
מסלול 3:	לדחות	את	התביעה	=	קיימת עילה, קיימת ירידת ערך, אך	לא מגיע פיצוי.
מסלול 4: לאשר את התביעה חלקית ־ מגיע פיצוי נמוך יותר מאשר התובע דורש.
מסלול 5: לאשר את התביעה במלואה ־ קיימת עילה, קיימת ירידת ערך ומגיע פיצוי בשיעור שדרש התובע.
מסלול 6: חזרה למצב הקודם = החלטה שיש פגיעה ועל כן יש לשנות את התכנון ולהשיב את המצב לקדמותו.
מסלול 7: מסלול של אי החלטה. הוועדה המקומית או הוועדה המחוזית מפסיקות את הטיפול בתביעה ואינן מגיעות להחלטה.
ההחלטה הסופית בעניו התביעה היא צירוף של החלטת הוועדה המקומית והחלטת הוועדה
המחוזית. הצירוף בין ההחלטות יוצר 36=6x6 פרופילי החלטה (ללא צירוף עם מסלול מסי 7)
כמתואר בטבלה מסי 5.1.
_J!2E!^{JElLjJTra1/5[_^^	56־
וסמסיות בית opu»on
סעיף 199 לחוק המפנה גם לסעיף 256 קובע כי אם תביעת הנפגע לא התקבלה, כולה או חלקה, יכריע בית המשפט בדבר, אלא אם הסכימו הצדדים שהסכסוך יוכרע בדרך של בוררות. סעיף 256 לחוק מתנה את תחולתו בכך שהסכסוך יהגיה סכסוך בנושא ממון, ודרך הבוררות תחיה בכפוף לפקודת הבוררות.
בתקופת פקודת בנין ערים 1936 כלל סעיף 34 הוראה מפורשת בדבר הפניה לבוררות בסוגיית הפיצויים, וזהו לשונו של סעיף 34 (1) (ב);
"אם אי אפשר לבוא לכלל הסכם בעניין סכום הפיצויים, לאחר שהציעה הוועדה המקומית סכום פיצויים באישורה של הוועדה המחוזית, מעבירים את שאלת סכום הפיצויים לבוררות בהתאם להוראות פקודה זו".
בפסק דין זליקין נגד הוועדה המקומית תל אביב - יפו * פירש השופט ויתקון סעיף זח כד;
"כוונתו הברורה של הסעיף 34 לצמצם את מסגרת הבוררות לסכסוכים על סכום הפיצויים, להבדיל מסכסוכים על עצם הזכות לתבוע פיצויים... במידה שהסכסוך בין בעלי הדין חורג מן המסגרת הזאת, לא הבורר כי אם בית המשפט בלבד מוסמך לדון בו."
במילים אחרות, הפנייה להליך של בוררות תחיה באופן מוסכם על שני הצדדים ותחול רק במקרה שהשאלה להכרעה היא שיעורו של סכום הפיצויים. כאשר המחלוקת נוגעת לענין מהותי משפטי, כמו עילת התביעה או שאלת הזכאות לפיצוי, רק בית המשפט מוסמך לדון בכך. הפנייה לבית המשפט לפי ס' 199 תעשה ע״י התובע רק לאחר שוועדות התכנון קיבלו החלטה, שלא בהתאם לשביעות רצונו.
תקנות התכנון והבנייה (סדרי דין בתביעת פיצויים) מפרטות את סדרי הדין להגשת תביעת פיצויים לבית המשפט. הפניה לבית המשפט תוגש ותתברר בצורת תובענה והוראות סדר הדין האזרחי יחולו עליה. בית המשפט המוסמך לפי תקנות אלה הוא בית המשפט שבאזור שיפוטו מצויים המקרקעין שנפגעו.
במחקרנו במחוז המרכז מצאנו כי שיעור הפניה לבוררות הוא אכן קטן משיעור הפניה לבית המשפט. נראה כי ההבחנה ביו סמכותו של בורר לבין סמכות בית המשפט אינה חדה. בתי המשפט מכריעים פעמים רבות בנושאים הקשורים לדרך חישוב הפיצוי ולשיטת השומה והשמאי הבורר מכריע לעיתים גם בנושאים הקשורים לדרך חישוב הפיצוי.
5.7	סקירת פסקי הדין לפי סוג ההליך והסעד
כדי לקבל מושג על ההיקף העובדתי של הפניות לבתי המשפט, סקרנו פסקי-דין של בית המשפט המחוזי והעליון ושבהם אוזכר הסדר הפיצויים - 41 במספרם. הללו פורסמו בין השנים 1955 ועד 12/1990. תמצית פסקי הדין על פי סדר כרונולוגי מוצג בטבלה 4.1. סקירתנו אינה כוללת פסקי דין שהתבררו בבית משפט השלום (שאינם מתפרסמים) או פסקי דיו בערכאות גבוהות יותר, שלא פורסמו.
פסקי הדין שסקרנו התפלגו כדלקמן:
20 פסקי דין עסקו ישירות בהסדר הפיצויים. יתר פסקי הדין עסקו בסוגיות הקשורות להסדר בעקיפין, כאשר הנושא המרכזי חיה בדר"ב פיצויי הפקעה. 20 תביעות הוגשו ע״י אזרחים, אשר נדחו בוועדות התכנון בשלבים השונים של טיפול בתביעה לפיצויים - מהן 15 תובענות אזרחיות ו-5 עתירות לבג"ץ. 14 תובענות הוגשו לבית המשפט השלום והמחוזי לפי סעיף 199 לחוק כאשר רובן - 12 - התבררו גם בבית המשפט העליון בשבתו כבית משפט לערעורים אזרחיים.
עיתוי הפניה לבית המשפט המחוזי והשלום לפי סעיף 199 לחוק היה בכל המקרים לאחר שנידונה התביעה בוועדה המקומית והמחוזית ונדחתה סופית בוועדה המחוזית. כלומר, הליך הטיפול מוצח בדרגים חתכנוניים והתובעים ערערו בבית המשפט בהתאם לרוח הסעיף.
עילות הפניה בבתי המשפט נסובו בדרך □7? סביב מחבוקת בין ועדות חתמו! כבין תובע׳ם בעניו הפרשנות של סעיף 197 (א), הזכאות לקבלת פיצויים והדרך הנאותה בחישוב הפיצוי (שהחוק אינו קובע).
בית המשפט המחוזי והעליון נתן בכל המקרים סעד למגיש התביעה ודן לגופה של תביעה. ברבים מהמקרים בית המשפט דן בסוגיות משפטיות הנוגעות לשאלת הזכאות ובמקרים אחרים בנושאים שמאיים כמו שיטת השומה, עקרונות השמאות מחירי המקרקעין וכוי.
חמש העתירות שהוגשו לבג״ץ היו: זקס עליאש, בזנר, פניה לוי, עבאדי וגולדנברג. בשתיים מהן - בג״ץ זקס עליאש ובג"ץ בזנו־ - היתה עילת הפניה אי מילוי הוראות סעיף 198 לחוק ע"י הוועדה המקומית. העותרים ביקשו שבג״ץ יורה לוועדה המקומית להמשיך את הטיפול בתביעה ולהעביר את החלטתה לוועדה המחוזית בהתאם לסעיף 198 לחוק. בג״ץ הגיש סעד לעותרים והורה לוועדות המקומיות לפעול בהתאם לחוק.
בבג״ץ פניה לוי , פנו העותרים לבג״ץ בבקשה שיורה לוועדה המקומית להעביר החלטתה והערכת סכו□ הפיצויים לוועדה המחוזית. בית המשפט הגבוה לצדק לא הגיש לעותרים סעד בטענה שיקבלו את תרופתם בפגייה לבית המשפט המחוזי. בית המשפט נמנע מלהביע כל דעה לגבי שאלת הזכאות לפיצויים. גם בפס״ד בזלר לא נכנס בית המשפט לדיון בגופה של העתירה.
לעומת זאת בבג״ץ זקס עלי אש נכנס בג״ץ לגופו של דיון בשאלת הזכאות לפיצוי, ככל הנראה מכיוון שעתירה זו הוגשה בשנת 1961, בטרם נכנס לתוקפו חוק התכנון והבנייה אשר איפשר לתובעים להגיש לבית המשפט תובענה אזרחית.
בבג״ץ עבאדי , הגישו העותרים בקשה למתן צו שיורה לשר הפנים להאריך את המועד להגשת התביעה לפי הוראות סעיף 197 (ב) וכאן נידונה סוגיית התחולה הרטרואקטיבית של סעיף זה, סוגיה שסקרנו לעיל.
בבג״ץ גולדנברג הגישו העותרים בקשה שבג״ץ יורה לבטל את ההפקעה או לחילופיו שיורה לוועדה המקומית לשלם פיצוי לפי סעיף 197 (א). בית המשפט לא דן בסוגית הפיצוי כיון שתקופת הזכאות להגשת התביעה חלפה.
הערות לפר? 5
1)	ע"א 377/79 אדית פ«צר ואחי נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה רמת גן ואחי, פד"י ל"ח (3) עמי 655, כאן מובעת בקורתו של השופט לנדוי באמרת אגב לעניו סעיף 197.
2)	הנימוקים לדברי מר ר. סיטון - מרכז הועדה להארכת מועדים, מינהל התכנון, משרד הפנים, ירושלים, בראיון עמו מתאריך 89־18.6.
דוגמא למכתב בקשה להארכת מועד ראו נספח מסי 3.
חוות דעת של היועץ המשפטי של הועדה המחוזית - מחוז המרכז מיום 21.6.88 בעניו המועד להגשת התביעה. לדעת מר א. פורז המועד לפי סעיף 197 קצר ולפיכך יש לגלות גמישות במתן ארכות להגשת התביעות ואפילו אס סבורה הועדה כי תביעה היא מחוסרת עילה, יש לאפשר את בירורה. היועץ מציין כי תביעת פיצויים רגילה מתיישנת כעבור 7 שנים־
3)	בג"ץ 62/61 זקס ועליאש נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה -ירושלים ואחי. פד"י י"ט (1); 95.
4)	ת־א־ 2787/76 הועדה המקומית לתכנון ולבניה אור יהודק נגד שרות התאומים בע"מ ואחי. פסקים תשלייז 2, 343.
5)	בג"ץ 682/82 עזבון המנוח בזנר נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ (לא פורסם).
5א) טענה דומה העלה מתכנן מחוז המרכז מר א. געש במאמרו "חוק התכנון והבניה - השפעת מרכיבים כלכליים על ההליכים ועל התוצאות" מקרקעין וערכס, ינואר 1989, עמי 9. שם כותב מר געש כי "ראוי שליד כל ועדה מחוזית יהיה יועץ עפ"י סעיף 8ב' לחוק - שמאי מקרקעין". טענות דומות הועלו גם במאמריהם של שמאים כמו: ש. פן (1985), א־ כהן (1990), זרניצקי במאמרו "שומת מקרקעין ככלי עזר בקביעת מדיניות קרקעית" המכון לחקר שימושי קרקע, החוג למדיניות קרקעית, ירושלים, כרך מסי 22, תשמ"ה. ודבר יו"ר אגודת השמאים -מר אהוד המאירי, מקרקעין וערכם, יולי 1990.
6)	ע"א 232/54 זליקין נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה תל אביב-יפו.
7)	בג"ץ 421/66 פניה לוי ואחי נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה תל אביב-יפו ואחי. פד"י כ"א (1); 344.
8)	בג"ץ 122/73 עבאדי נגד שר הפנים והועדה המקומית לתכנון ולבניה תל אביב-יפו. פד"י כ"ח (2); 253.
9)	בג"ץ 43/79 לילי גולדנברג ואחי נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה תל אביב-יפו. פד"י ל"ג (3); 122.
פרק 6 - המימד הפיעס■ והשלמת■! על התכנון
פרק ט* לחוק התכנון והבניה מטיל את האחריות לתשלום הפיצויים על פ< סעיף 197 על הוועדה המקומית־ לפי תקנח מסי 3 לתקנות התכנון והבנייה (הגשת תביעה לפיצויים והדיון בה), תשל"א-1971, הערכת הפגיעה במקרקעין תעשה ע״י שמאי מקרקעין, שחוות דעתו תצורף לטופס התביעה. כלומר, איו לטעון לפגיעה תיאורטית בלבד, אלא יש צורך כתימוכין שמאיים.
המימד הפיננסי הוא מרסי ומורכב מאוד בהסדר הפיצויים^. לפיכך לסוגיית הרחבה או צמצום של מעגל הזכאים לפיצוי יש חשיבות רבה מבחינת הנטל הכספי העלול ליפול על כתפי הוועדות המקומיות וההשפעות האפשריות על תהליך התכנון והביצוע.
בסעיף זה נדון בשלושה נושאים הקשורים למימד הפיננסי של הסדר הפיצויים: בעקרונות ובדרך לחישוב הפיצויים; ובזהות הגוף המשלם, אחריותו, ומקורות המימון העומדים לרשותו, ובהשלכות האפשריות על התכנון.
העקרונות לחישוב הפיצויים
כאמור על פי תקנות התכנון והבנייה על התובע לצרף לטופס תביעת הפיצויים הערכה של שמאי מקרקעין. סעיף 198 אי לחוק קובע כי כאשר החליטה הוועדה המקומית לקבל התביעה עליה להציע אמדן סכום לתשלום בטרם תעביר את התיק לוועדה המחוזית.
לפיכך, בעת הדיון בתביעה נמצאות בפני הוועדה המחוזית הערכת השמאי של התובע והערכת השמאי של הוועדה המקומית. בעזרת הערכות אלו עליה להחליט בעניו התביעה אם לדחותה או לקבלה. לעומת תאור הדרך להגשת התביעה (ראו פרק 5) איו כל הנחיה בחוק או בתקנות מהי הדרך לחישוב הפגיעה או מהם עקרונותיה. נעמי אלסטר-פנחסי במאמרה תולה בכך את העובדה שההערכות השמאים הו כח שונות זו מזו. ולפיכך, היא מציעה להקיש מפקודת הנזיקין לענין העקרונות להערכת הנזק לפי סעיף 197 לחוק. לדעתה, היות וסעיף 197 על נזק שנגרם למקרקעין כתוצאה מתוכנית חדשה, ניתן ללמוד על דרך ההיקש מדיני הנזיקין הכלליים (פקודת הנזיקין) לפיכך יש לבדוק:
א.	האם קיים קשר סיבתי בין התוכנית החדשה לנזק שנגרם למקרקעין?
ב.	האם התוכנית הפוגעת היא הסיבה היחידה לפגיעה במקרקעין?
בהתאם לתשובות לשתי השאלות הראשונות על השמאי לקבוע את:
ג.	שעור הפגיעה דהיינו את ערך הנכס ערב התוכנית החדשה לעומת ערך הנכס לאחר מיסת התוכנית לתוקף.
ד.	שיעור הפיצוי המגיע לתובע.
לדעתנו, בנוסף לדיני הנזיקין הכלליים ניתן ללמוד על העקרונות לחישוב הפיצויים בגין נזקי תכנון גם מתוך פקודת הקרקעות ומתוך הפסיקה הקיימת העוסקת בחישוב פיצויי הפקעה וכן מתוך הפסיקה הישירה לעניו נזקי תכנון. לאחר כל זאת עדיין תשאר סוגיית ניכוי 40% מדמי הפיצויים בעייתית ובהמשך ננסח להאיר אותה. סעיף 12 לפקודת הקרקעות	"תקנות
בעניו הערכת פיצויים" (תיקון 1946) מרכז רשימת כללים והוראות להערכת הפיצויים המגיעים בגין הפקעת קרקע.
בעזרת הפסיקה הקיימת ובהסתמך על חיבורן של גיל ואלתרמן ' המרחיבות בעניו הסוגיות חשמאיות לעניו חישוב היטל ההשבחה, ננסה לעמוד על העקרונות לחישוב הפיצויים.
6.1.1	כיצד מוגדר הפיצו" בגין נזד!׳ תכנון?
7)
על פי פסק דין מחוזי ולירו "הפיצוי עפ"י סעיף 197 אינו מייצג את מהיר החלקה אלא את הפגיעה שנפגעו בעליה כתוצאה מהתוכנית". היות והפגיעה עפ"י סעיף 197 היא פגיעה בזכויות החלקה ללא נטילת החזקה מבעליה, הפיצוי יהיה בגובה הירידה בערך המקרקעין. באם יועדה החלקה ליעוד ציבורי הרי בשלב ההפקעה ישולמו פיצויי הפקעה עפ״י שווי הקרקע כיעוד ציבורי והם מהווים למעשה פיצויים משלימים לפיצויים עפ"י סעיף 197. סכום הפיצויים בגין נזקי תכנון יחד עם פיצויי הפקעה מהווים את שווי החלקה בשלמות.
6.1.2	מהם המועדים הקובעים לחישוב הפיצוי?
לפי פסק דין ולירו "בבוא בית המשפט לערוך את חישוב הפיצוי המגיע לפי סעיף 197 לחוק, הוא יביא בחשבון את ערך החלקה ערב פרסום התוכנית, לעומת ערכה לאחר פרסום התוכנית". הכוונה היא לתוכנית שפגעה במקרקעין.
בפסק דין מחוזי אסחייק נערך דיון בעניו קשרי התלות שביו תשלום פיצויים בגין נזקי תכנון עקב שינוי ליעוד ציבורי לביו תשלום פיצויי הפקעה שם נאמר כי היום המכריע לקביעת שווי הקרקע בגין הפקעה הוא היום שבו פורסמה ההודעה להפקעת הקרקע (זאת לפי סעיף 12 לפקודת הקרקעות). אז נוצר פער בין יום זה לבין היום בו נכנסת לתוקף התוכנית המשנה את יעוד הקרקע. סעיף 34 מגשר על פער השינוי ביו יום תחילת התוכנית לבין יום פרסום ההפקעה.
תרשים מסי 6.1 יבהיר את מהות ומועדי הפיצוי במקרה של שינוי חלקה ליעוד ציבורי
והפקעה עתידית.
6.1.3	השיטות ?*חישוב הפגיעה
השיטות הנקוטות לחישוב הפגיעה ושיעור הפיצוי המניע נשענות על תורת שמאות המקרקעין. השיטות העיקריות לשמאות שבאו לידי ביטוי בפסקי הדין הן :
1.	השיטה ההשוואתית: שיטה זו לוקחת בחשבון את נתוני שוק המקרקעין ומשווה עיסקאות הדומות במקום ובזמן תוך התאמות המתחייבות מהשוני בנתונים.
2.	השיטה השיורית: על פיה מפחיתים משווי החלקה כאילו היא זמינה לבנייה. ההפחתות משקפות את ההשקעות שיש להשקיע בה עד להבאתה למצב זמין לבנייה בפועל. את שווי החלקה הזמינה לבנייה לומדים מחלקות אחרות דומות.
סוגיית הערכת שווי המקרקעין
גיל ואלתרמן (1990)0^ במחקרן לגבי היטל ההשבחה טוענות שהגדרת שווי המקרקעין "במצב הקודם" דהיינו ערב אישור התוכנית היא סוגיה בעייתית המשקפת את המחלוקת הקיימת לגבי שיטת הערכת המקרקעין.
יש מבין השמאים הקובעים את השווי לפי הזכויות שהוקנו בתוכנית מאושרת קודמת ויש הקובעים את שווים לפי ערכם בשוק בערכים ריאליים, נכון ליום שקדם לתחילת ההליך של אישור התוכנית - השימוש בשתי השיטות יוצר בעייתיות ופערים משום שבפועל קיימים מצבים רבים שבהם נקבעו הזכויות במקרקעין שלא עפ"י תוכנית מאושרת אלא עפ״י גורמים אחרים, כמו היתר הניתן עפ"י תוכנית מופקדת, תנאים לפי סעיף 78 לחוק, "נוהגים מקומיים" למתן אחוזי בנייה החורגים מזכויות הבנייה, ציפיות לעליית ערך המקרקעין ועוד. כל הגורמים חללו יוצרים שווי שוק שונה לחלוטין משווים של המקרקעין עפ״י זכויות התכניות בלבד. לדעת המחברות השיטה הקובעת את המצב "הקודם" לפי ערכי המקרקעין בפועל היא השיטה המתאימה יותר לרוח החוק. זאת ועוד: הן מציעות שהמחוקק יבהיר את הדברים. ונראה כי מה
שנכון לצורך חישוב היטל ההשבחה נכוו גס לגבי חישוב הפיצוי בגין נזקי תכנון, שהוא
צידו השני של המטבע.
6.1.4	דרו חישוב הפיצו■
התחשבות באחוזים המותרים להפקעת ללא תמורוז (סוגיית ניכוי 401)^
כידוע, זכאית הועדה המקומית להפקיע מקרקעין לצרכי ציבור (המוגדרים בסעיף 188 ב' לחוק) בשיעור של עד 40% משטח המגרש, ללא תשלום פיצויים (סעיף 190 א' לחוק). סוגיית ניכוי 40% המותרים ליעוד ציבורי ולהפקעה ללא תשלום פיצויים משוויים של הפיצויים עפ"י סעיף 197 נדונה לאחרונה בפסק דין ™'^ ועוד קודם לכן בפסק דיו פ^צר2^• ע״א חממי, שנידון בהרכב מורחב של חמישה שופטים עסק במישרין בשאלה זו. פרשת חממי עסקה ביעוד מגרש שלם משטח לבנייה לשטח ציבורי פתוח המיועד להפקעה. שם היו כל השופטים תמימי דעים כי אין לנכות 40% או כל אחוז אחר מסכום הפיצויים בגין נזקי תכנון.
13)
בע״א פ«צר אושרה הלכת זקס עליאש כי יש להבחין אבחנה ברורה בין הפיצוי המשתלם לבעל המקרקעין בגין שינוי יעוד על פי החוק לבין הפיצוי המשתלם לו בגין הפקעה על פי הפקודה.
הנימוקים שהביאו השופטים להחלטתם בעניו חממי היו:
א.	"זכות הקניין היא מזכויות היסוד של האדם בישראל ועל כן אין לפגוע בה ללא הוראה מפורשת בדין". הפקעת 40% ללא תמורה מתאפשרת מסעיף 190(א)(1) לחוק. ואילו הוראה ברוח פסקה זו לא קיימת לגבי פיצויים לפי סעיף 197 (א). ההוראה המאפשרת הפקעת 40% ללא תשלום חלה רק על הפקעה לפי פקודת הקרקעות (השופט א. חלימה).
ב.	מי שמבקש לחנות מן הזכות להפקיע, לרבות מן הזכות להפקיע ללא תשלום, חייב לפעול תחילה לפי פקודת הקרקעות ולבצע את ההפקעה בפועל. אם הוא מבקש להשהות את ההפקעה למועד כלשהו בעתיד כדי להמנע בינתיים מהתשלומים הכרוכים בכך, אין גם אפשרות לבקש לחינות רק מן הזכות הרדומה של הפקעה ללא תשלום ולחשב את ערך הקרקע כאילו זכות זו הופעלה (הנשיא שמגר).
לגבי ניכוי 40% מהפיצויים שלחם זכאים בגין הפקעה של מגרש שלם סומך השופט חלימה ידו על פס"ד פייצר שם נקבע כי בתביעת פיצויי הפקעה יש לנכות 40% מסכום הפיצויים וזאת בהסתמך על סעיף 190(א)(1) לחוק־ ואילו, כבי הנשיא שמגר, באמרת אגב, טוען שאין לנכות את 40% האמורים גס בשלב ההפקעה. לדעתו, הואיל ו-40% כבר הופחתו במסגרת ההערכה השמאית הראשונה, שנעשתה בקשר לשינוי היעוד ניכוי נוסף של 40% עלול לחיות כפל
ניכוי.
התחשבות בגורמים 9w״0 הנוגעים למקרקעין
בפסק דין מהוזי ליפשיץ הסוגיה שנידונה חיתח האם יש להתחשב בקביעת דמי הפיצויים בנתונים הספציפיים הקיימים לגבי מקרקעין שנפגעו מתוכנית? הוועדה המקומית במקרה זה טענה כי רק מח שמכונה נזק "אוביקטיבי" חוא בר פיצוי לפי הוראות החוק, באבחנה מנזק "סוביקטיבי" שהוא תוצאה של אילוצים שונים שבעלי הקרקע אחראים לחם. במקרה ליפשיץ חיו על המקרקעין כ־15 דיירים מוגנים שחיה צורך לפצותם כדי לממש את זכויות הבנייה החדשות.
השופט א. פלפל פסק בסוגיה זו כי יש לפצות על ירידת ערך המקרקעין עבור הנזק בפועל, בהתחשב בנתונים המיוחדים שבעל הקרקע יצטרך לשאת בחס. נקודת המוצא צריכח להיות הנזק שנגרם בפועל לבעל המקרקעין כתוצאה מהתוכנית החדשה.
התחשבות בתוכנית צפויה
בע"א, בירנבך v נדונה השאלה, האם יש להתחשב בתוכנית ללא מעמד של תוכנית מאושרת -דהיינו היא תוכנית צפויה, בחישוב הפיצויים לפי סעיף 197. התובעים בקשו שהשווי' הקודם של חלקתם יוערך על פי תוכנית צפויה שלא אושרה, שהיתח אמורה להעניק אחוזי בנייה גבוהים באזור בו נמצא נכסם, הוא "בית הפגודה" בתל אביב.
הנשיא מ' שמגר קבע כי הפוטנציאל חתכנוני של נכס מקרקעין אשר נפגע ע״י תוכנית, אינו מגולם רק בתוכנית המתאר שחלה עליו לפני כניסתה של התוכנית הפוגעת לתוקף. אינפורמציה תכנונית רלוואנטית מצויה גם בתכניות צפויות, המיועדות לחול על המקרקעין. התנאי לכך הוא כי הציפיה היא סבירה בנסיבות העניו. בעניו בירנבך נקבע ע״י בית המשפט כי לא חיה מקום להתחשב בתוכנית הצפויה בחישוב הפיצויים היות ונכס התובע הוצא מתוכנית זו עוד בשלב ההתנגדויות.
התחשבות בעליית ערך של חלקות סמוכות כתוצאה מהתוכנית הפוגעת (פגיעה יחסית)
בע"א בירנבך16^ טענה התובעת כי בחישוב הפיצויים לפי סעיף 197 צריך להתחשב בכך שהתוכנית שפגעה בחלקתה והשביחה חלקות סמוכות. לדעתה הנזק לנכס אינו מתמצח בהשוואת הפוטנציאל התיכנוני שלו לפני התוכנית הפוגעת ולאחריה, כלומר - פגיעה במקרקעין ביחס לעצמם. הפגיעה עשויה לכלול גס את אי הכללת הנכס בתחום של תוכנית משביחה ובשיעור ההשבחה של החלקות הסמוכות.
הנשיא שמגר קבע כי הפגיעה שבח מדבר סעיף 197, אשר בגינה מוקנית זכות לפיצוי, חיא פגיעה בערכם של המקרקעין בהשוואת לערך שהיה לחם עובר לתוכנית הפוגעת. אין להביא בחשבון את העובדה שהמקרקעין לא נועדו להשבחה בתוכנית החדשה לעומת מקרקעין אחרים,
אשר ערכם עלה מיו אותה תוכנית, שכן איו זכות מוקנית להיכלל בתוכנית בכלל ובתוכנית
משביחה בפרט.
בעניו חממי פסק השופט שמגר באותה רוח ואמר "איו מעריכים את מידת הפגיעה תוך התייחסות לשינוי היעוד שיחול ביתר המקרקעין שבסביבה אחרי תחילתה של התוכנית החדשה ומכוחה".
n!an8a^a «ס21״
לפי החוק והתקנות, מוגשת התביעה לפיצויים למשרדי הוועדה המקומית ועליה מוטלת החובה לשלם בעבור כל תביעות הפיצויים שאושרו.
הסוגיות הבעייתיות הנובעות מאחריותה של הרשות המקומית לתשלום
החובה לתשלום פיצויים המוטלת על כתפי השלטון המקומי מהווה נטל כספי כבד הנופל על 17)
מצבן הכספי הרעוע של הרשויות המקומיות . מקורות המימון לפיצויים אינם ידועים מראש ואינם מובטחים. התביעות לפיצויים עלולות להיות רבות ובסכומים גבוהים. בנוסף לכך, כוללות הוצאות הרשויות המקומיות גם הוצאות טיפול בתביעות, וביניהן שכר טרחת עורכי דין, שמאים, מומחים ועוד. במקרה של רשות מקומית קטנה, המצב חמור עוד יותר.
תשלום עבור פגיעה מכל סוגי התכניות
הוועדה המקומית אמורה לשלם פיצויים עבור תביעות המוגשות בגין כל סוגי התכניות (ראו פרק 2־4.2 "פגיעה הנגרמת מתכנית מאושרת"). תכניות מתאר מקומיות או תכניות מפורטות לא מעוררות בעייה לעניין זהות המפצה. תכניות מתאר מחוזיות וארציות מעוררות בעיות קשות. הוועדה המקומית אינה יוזמת תכניות אלו ולעיתים היא אף מתנגדת להן. בנוסף לכך, אין כל אפשרות על פי החוק לגבות היטל השבחה מתכניות אלו. ואולם החובה לשלם פיצויים לפי סעיף 197 חלה גם במקרה של אישור תכנית מתאר ארצית וכן תכנית מתאר מחוזית. בתכניות אלו קיים מצב של חוסר סימטריה בין החובה לשלם פיצויים לבין החובה לגבות היטל השבחה.
בעבר נעשו נסיונות להכין הצעת חוק שתתקן את המצב המתואר לעיל, ואזי על המדינה יהיה לשלם עבור תביעות לפיצויים בגין תכניות מתאר מחוזיות או ארציות. הצעת החוק לא הוגשה ועוררה התנגדות בעיקר בקרב משרד האוצר המהווה כתובת טבעית למימון הפיצויים בגין תכניות אלו.
סמכות הכרעה בעניין התביעות
מנקודת ראותה של הוועדה המקומית, תהליך אישור התביעות עלול לחוות מקור לבעיות. לוועדה המקומית האמורה לשלם מקופתה עבור תביעות שאושרו, אין סמכות להכריע בעניין תביעות אלו. החלטתה היא בגדר המלצה בלבד בפני הוועדה המחוזית. הכרעה סופית מתקבלת ע"י הוועדה המחוזית או ע"י בתי המשפט (במידה שהתביעה מועברת לשס על פי סעיף 199). הוועדה המקומית חייבת לציית להחלטות המתקבלות בדרג הגבוה ממנה ללא כל אפשרות ערעור 18) או בירור נוסף בפני המועצה הארצית .
מקורות סימון
הוועדה המקומית חייבת לדאוג למקורות מימון עבור תשלום פיצויים בגין נזקי תכנון. מקורות המימון עשויים להיות כספים שנגבו מהיטל השבחה באותה תכנית או באותה רשות, הלוואות ממשרד הפנים ועוד. במקרים שגורם פרטי חיה היוזם של תכנית מפורטת, ידוע כי הוועדה המקומית עורכת הסכם בינה לבין היזם ומכניסה סעיף שיפוי בהוראות התכנית. סעיף זה מטיל את האחריות למימון הפיצויים בגין אותה תכנית על כתפי יוזם התכנית.
עו"ד י. לוי במאמרו (1984) תוהה באיזו מידה רשאית ועדח מקומית "לגלגל" על יזם חיוב
שבמקורו מוטל עליה לפי החוק והאם התנייה כזו "תופסת" ומחייבת את היזם כדין כל
התחייבות בתחום המשפט הפרטי.
אלתרמן וויטק (1991) לעומת זאת, תומכות בקיום הסכמים בתחומים שונים בין יזמים פרטיים לרשויות התכנון ורואות בהסכמים אלה ביטוי בלתי נמנע ליחסי הכוחות שבתהליכי התכנון והביצוע. הן מבחינות בין צורות שונות של זיקה בין חסכמים לבין תכניות, ולא מן הנמנע כי תתמוכנה בהסכמים הממוסדים בגוף התכנית גם בנוגע לפיצויים בגין נזקי תכנון. יזם פרטי יהיח על פי רוב מעוניין בקיום הסכמים מעין אלו בשל התמורה שהוא מקבל עבור הסכמת בדמות אישור.
במקרים של תכניות ארציות ישנם בשנים האחרונות תקדימים להכנסת סעיפי שיפוי בהוראות תכניות אלו, בדרך כלל כאשר היזם הוא פרטי. משמעותם המשפטית של הסדרים אלה טרם נבחנה (ככל שידוע לנו).
ועוד מציע עו״ד י. לוי כך יתוקן
החוק כך שבאותם מקרים שבהם המדינח יזמה את הכנת
התכנית תוטל עליה חובת תשלום הפיצויים. היא תחיה זכאית להציע במקום פיצויים בכסף,
קרקע חליפית בתמורה לקרקע שנפגעה, על פי קביעת שמאי מומחה־ אפשרות נוספת חיא מתן זכויות בניה על קרקעות המדינה בשיתוף מינהל מקרקעי ישראל.
3«6 השל3ות_המ^מד_ה«בט2^5_ T*7nn תתכנון והבצוע
תביעות הפיצויים מהוות איום על הרשויות המקומיות ועל תהליך התכנון, אישור התכניות וביצוען. הרצון להימנע מהוצאה כספית עלול לגרוס למספר תופעות לא רצויות שייסקרו להלן.
תהליך התכנון
כדי להימנע מתשלום פיצויים יש סכנה כי רשויות התכנון יתייחסו לאפשרות התביעה ולסכומי הכסף העלולים לצאת מקופתו ויימנעו מתכנון נכון. שיקולי תכנון עלולים פעמים רבות להתנגש ביעד של מיזעור הוצאות הרשות ויש חשש שהתכנון ייפגע מכך. לדוגמא, נתאר מקרח של התוויית כביש ארצי העלולה לפגוע בחלקות רבות. כדי להימנע מתשלום פיצויים בעת הכנת התכנית או כתשובה להגשת תביעות, יתכן שהרשויות יציעו לצמצם את רוחב הכביש או לערוך שינוי בתוואי שלו שלא על פי שיקולים תחבורתיים, בטיחותיים ואחרים. הכביש לא יתפקד בדרג הדרוש, לא יעביר את עומסי התנועה החזויים ולא יתרום לשיפור נגישות ולהקלת העומס, כפי שהוגדרו יעדיו.
תמליך אישור תכניות
כדי להימנע או לדחות את מועד תשלום הפיצויים, יש סכנה כי רשויות התכנון יתפתו לדחות את מועד אישור התכנית. בפס"ד ארגז , נאמר כי עיכוב של אישור התכנית עלול לשמש מחסום יעיל בפני תביעות לפיצויים בעוד שרשויות התכנון זוכות בכל היתרונות של "הקפאת" התכנית.
לעיתים מדובר בהליך דחייה הנובע מהליך של הידברות עם מתנגדים ותובעים פוטנציאליים בטרם אישור התכנית כדי למנוע את תביעתם בעתיד. בנספח מסי 2 נמחיש את הנאמר כאן ע"י דוגמא של הליך אישורה של תכנית המתאר הארצית לדרכים - ת/מ/א/3 מסי 6 - כביש 531 - חוצה שרון. במקרה זח, במשך שנה תמימה נערכה התדיינות בסוגיית זהות משלם הפיצויים.
תהליך ביצוע תכניות
עיכוב בהליך אישור התכנית כפי שפורט למעלה עלול לעכב את הליך ביצוע התכנית. במקרה של תכנית מתאר ארצית, המצב חמור עוד יותר, מכיוון שתכניות אלו נוגעות למספר גדול של תושבים והן נועדו לפתור בעיות בדרג הארצי ולטווח ארוך. עיכוב ביצוען עלול לגרום לנזק בהיקף נרחב ביותר.
הערות לסרק 6
1)	מתכנן מחוז המרכז מר א־ געש (1989) הקדיש מאמר להשפעת האספקטים הכלכליים על הליכי התכנון והתוצאות לגבי רשויות התכנון.
2)	אופן הגשת התביעה עפ"י התקנות מפורט בפרק 5.3.
3)	אלסטר-פנחסי נעמי "סעיף 197 לחוק התכנון והבניה, תשכ"ח - 1965 -פיצויים כתוצאה מתכנית מתאר שלא על דרך ההפקעה" הפרקליט כרד ל"ו, תשמ"ה, עמי 571־ שם גם מצוטט השופט עציוני בפרשת כיאט שהסביר כי הערכות שמאי אחד הינן בגדר משאלות לב באשר לפיתוח האזור ואילו הערכתו של השמאי השני חינה הרבה יותר שקולה ותואמת את המציאות ועל כן יש להעדיפה.
4)	אלסטר-פנחסי חנ"ל עמי 571, 572.
5)	קמר א. דיני הפקעת מקרקעין, תל אביב 1985, עמי
6)	גיל, אירית ורחל אלתרמן (1990) היטל השבחה בישראל, סוגיות שבחוק ובדרך הפעלתו המרכז לחקר העיר והאזור, הטכניות והמכון לחקר שימושי קרקע, ירושלים. עמי 43-47 "אופן חישוב השומה" ופרק 7 -"אופן קביעת ההשבחה ודרך חישוב השומה. עמי 91-103".
7)	ת.א. 10/75 ולירו נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה, ירושלים. פסקים תשל"ח (1); עמי 191.
8)	ת.א. 748/68 אסחייק ואחי נגד חברת החשמל לישראל בע״מ, פסקים ס״ט.
9)	מאמרו של השמאי מר י. דנוס מקרקעין וערכם יולי 1990 מופיעים תשעה סעיפי החוקה החייבים להמצא בדו"ח שומה עפ״י תקנות שמאי המקרקעין (אתיקה מקצועית) (תיקון) חתשמ"ה ־ 1985. הסעיפים הס: זיהוי הנכס, תאור הנכס והסביבה, הזכויות המוערכות, המצב חתכנוני, מטרת השומה, הודעת השמאי על עריכת ביקור בנכם, המועד הקובע לעניו השומה, העקרונות לפיהם נערכה השומה, אפשרויות השימוש בנכס.
10)	גיל, אלתרמן הנ"ל עמי 93.
11)	ע"א 474/83 הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ נגד חממי ואחי. פד"י מ"א (3); 370.
12)	ע"א 377/79 א. פייצר ואחי נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה רמת-גן ואחי. פד"י ל"ה (3).
13)	בג"ץ 62/61 זקס ועליאש נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ירושלים, פד"י ט"ו, 1516.
14)	נתן מאיר "ניכויים מתביעות לפיצויים על פגיעה במקרקעין עקב תכנית בנין עיר ועקב הפקעה", מקרקעין וערכם, דצמבר 1987. במאמר זה ניתוח של פסק דין חממי שניתן בביהמ״ש העליון.
15)	ת.א. 1006/80 ליפשיץ נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ. פסקים תשמ"ו ב', 164.
16)	ע"א 483/86 בירנבך נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ת״א ואחי. פד"י מ"ב (3); 228.
17)	ראה מאמרו של א. בועש "חוק התכנון והבניה - השפעת מרכיבים כלכליים על ההליכים ועל התוצאות" מקרקעין וערכם ינואר 1989.
18)	ראה הפסקה בספר: השלטון המקומי בישראל/מעמדו ותפקידו. פרסומים בעיות פיתוח אזורי. המרכז לחקר התישבות כפרם ועירונית רחובות, 1987. עמי.
19)	בג"ץ 192/64 שם טוב ארגז נגד הועדה המחוזית לתכנון ולבניה ירושלים ואחי. פד"י י"ט (1); 95.
חלק ג׳
המחקר האמפירי
פרק 7: מערן המסקר האמפ8ר8
עיקרו של המחקר האמפירי הוא סקר וניתוח של תביעות פיצויים על פי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה, שהגיעו לוועדה המחוזית לתכנון ולבניה במחוז המרכז בשנים 1989-1984.
פרק זה עוסק בהצגת מטרות המחקר האמפירי, בתיאור שלבי המחקר האמפירי, בהצגת מקורות המידע, שיטת איסוף הנתונים ושיטת ניתוחם. השאלות המרכזיות של המחקר, השערותיו ואופן הגדרת המשתנים.
מטרות המחקר
מטרות המחקר האמפירי הן:
1.	לאמוד את היקף תביעות הפיצויים שהוגשו בישראל לפי סעיף 197 לחוק ולבחון את חתפלגותן הגיאוגרפית לאורך השנים.
2.	לבדוק את אופן יישומו של הסדר הפיצויים בפועל.
3.	לבחון מהו שיעור "הצלחת" התובעים לזכות בפיצויים.
4.	לאתר נקודות משפטיות ומנהליות בעייתיות בהסדר הקיים.
שלבי המחקר	7.2
למחקר האמפירי שני שלבים עיקריים הנבדלים זה מזה מבחינת עומק ניתוח התביעות והתחום הגיאוגרפי של התפרסותו. שלבים אלו משלימים זה את זח ומאפשרים את איפיון והערכת הסדר הפיצויים בישראל.
שלבי המחקר הס:
שלב א' - סקר כלל ארצי של הרישומים על תביעות פיצויים בכל אחת משש הוועדות המחוזיות לתכנון: מחוז ירושלים, מחוז הצפון, מחוז חיפה, מחוז המרכז, מחוז תל אביב ומחוז הדרום. בשלב זח נערכו ראיונות עס מזכירי הוועדות המחוזיות המופקדים על הטיפול בתביעות בלשכות התכנון. הראיונות כללו שאלות פתוחות, בעיקר בנושאי סדרי המינהל והטיפול בתביעות.
שלב בי - סקר וניתוח של תיקי תביעות ותוכניות במחוז נבחר - מחוז המרכז. בשלב זח פתחנו את כל תיקי התביעות שבמחוז זה וסקרנו את חמסמכים שבתוכם־
עד ביצועו של מחקר זה לא היה ידוע על ההיקף הארצי של תביעות שהוגשו לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה. דיווחים התרשמותיים וחלקיים לגבי הגשת תביעות על נזקי תכנון היו קיימים לגבי מחוז חיפה במאמרו של ויטק ואלתרמן (1986) ולגבי מחוז ת"א במאמרו של ש. פן (1985) 51
שלב אי של המחקר נועד לאפשר לאמוד את מספר התביעות שהוגשו לוועדות התכנון בכל הארץ ולענות על שאלות המחקר שהוצגו ברמה הכללית. שאלות אלו היו:
מהו היקף תביעות הפיצויים שהוגשו בישראל לאורך השנים והגיעו לוועדות המחוזיות? האם היקף זח הוא משמעותי?
מחי התפלגות התביעות בין הוועדות המחוזיות? ומה ניתן להסיק מתוך ההבדלים בין המחוזות, אם ישנם כאלה?
האם יש קשר ביו מאפייני המחוזות או מאפייני הוועדות המקומיות לבין מספר התביעות?
מימצאי שלב אי שימשו כבסיס לבחירת המחוז למחקר מפורט וכן מידע כללי.
בשלב בי של המחקר בדקנו באופן מפורט את התביעות והתוכניות שהתקבלו במחוז הנבחר. שלב זח נועד לבדוק את אופן יישומו של ההסדר, לבחון את שיעור תשלומי הפיצויים ולאתר את הבעיות הכרוכות בהפעלת ההסדר.
הסיבות לבחירה במחוז המרכז למחקר מפורט
?6מחדןו־ מ«ורס
7.3.1	׳תרומת הבחירה במחוז אחד
החלטנו לבחור במחוז המרכז כנושא לסקר מעמיק מתוך השיקולים הבאים:
א.	מתוך מימצאי שלב א' עלח שהתביעות במחוז המרכז מהוות כ- 85% מכלל התביעות שהוגשו בארץ. שיעור גדול זה מחזק את מידת הייצוגיות של המחוז הנבחר ומחווה יתרון לגבי אפשרויות דגימה ועריכת חישובים סטטיסטיים. ביתר המחוזות מספר התביעות במהלך שנות ח-80 חיה קטן ונע בין 1 ל- 40 תביעות בכל מחוז.
ב.	לשכת התכנון בוועדה המחוזית מחוז המרכז רכשה את הנסיון הרב ביותר בטיפול בתביעות הפיצויים. בהתאם לכך, הנחנו כי ידיעת החוק והפסיקה שם נמצאת ברמה גבוהה יותר מאשר ביתר המחוזות. מתוך הראיונות שערכנו התברר כי בוועדה זו התגבשו במשך השנים נוחלים מסודרים (באופן יחסי) לטיפול בתביעות. מאפיינים אלה יאפשרו לנו לבצע הערכה של הסדר הפיצויים כפי שהוא פועל בהיקפו הרב והמסודר ביותר. אם יתגלו מחלוקות ואי בהירויות, ישקפו הללו נקודות תורפה בהסדר הפיצויים עצמו ולא ינבעו מחוסר הבנה או ידע של הדין.
ג.	הסדר המינהלי שבוועדה מחוזית זו מקל על המחקר. תיקי התביעה במחוז המרכז נוחים לגישה, ממוספרים באופן שוטף ומיקומם ידוע. במחוזות אחרים למעט במחוז ת"א, התביעות מסודרות עפ״י רוב בתיקי התוכניות הפוגעות וקשה לאתר את מסמכי התביעה בס.
ד.	מחוז המרכז הוא הגדול ביותר מבחינת אוכלוסיח. הוא כולל בתוכו מגוון של רשויות מקומיות בכל המגזרים: עירוני-כפרי, יהודי-ערבי, ישובים חדשים וותיקים ועל כן יש בכוחו לשמש כמחוז מייצג לכלל הארץ.
7.3.2	מגבלות הבחירה במחוז אחד
למחקר הבודק את כל התביעות במחוז אחד יש כמובן גם מגבלות. הוא אינו ערוך לבחון את הקשרים וההשפעות שיש ליחידה המינהלית-תכנונית-גיאוגרפית המסוימת על התביעות ומאפייני הסדר הפיצויים. המשתנים שעשוי לחיות להם קשר ליחידה כזו הם: סוגי בעלויות על קרקע, מדיניות תכנונית, סוג תוכניות, רמת מודעות של האזרח
לאפשרויות הגשת תביעה וסוג ההחלטות המתקבלות בוועדות. על חלק מחאיפיוניס וההשפעות הקשורים למיקום הגיאוגרפי ניסינו לעמוד בשלב הראשון של המחקר המציג ניתוח כלל ארצי של התפלגות התביעות בין שש המחוזות.
מקורות המידע ושיטת איסוף הנתונים
7.4.1	הסקר הכלל ארצי
ככל שעלה בידינו לברר לא קיימת רשימת תביעות ארצית מרוכזת. במינחל התכנון שבמשרד הפנים קיים ריכוז ארצי רק של אותן תביעות שלגביהן הוגשה בקשה להארכת מועד להגשת התביעה על פי סעיף 197 (ב) לחוק. רשימה זו מתיחסת לשנים 1988-1978 בלבד (ראו טבלה 8.2)
בשלב זה בדקנו את ההיקף הארצי של התביעות לפיצויים בשש הוועדות המחוזיות. בהתאם לחוק ולתקנותיו מקבלת הוועדה המחוזית את מסמכי התביעה מהוועדה המקומית והיא הפוסקת האחרונה (במערכת התכנונית) לגבי תביעות הפיצויים. בוועדה המחוזית מרוכזים כל תיקי התביעות מכל הוועדות המקומיות שבתחום כל מחוז ומחוז.
נדגיש שאין מחקר זה סוקר תביעות שהוגשו לוועדות המקומיות ואחר כך הוסרו עקב פשרה שהושגה או בעקבות שינוי דעתו של התובע. כמו כן אין הסקר תובע תביעות-שבכוח שבהן "מאיים" בעל הקרקע שחש נפגע בהשגת תביעת פיצויים אולם אינו מבצע פעולה זו בהליכים המתחייבים בחוק. נדגיש, שניתן לייחס חשיבות רבה לתביעות שבכוח ויש מקום לערוך מחקר נוסף שיתמקד בחן וייבחן את המידה שהן משפיעות על החלטותיהן של וועדות התכנון. כן יש מקום לבחון את תפקידן של תביעות-שבכוח, המוגשות על ידי בעלי הקרקע כעמדת נגד לתביעת העירייה לתשלום היטל השבחה ומוסרות לאחר מכן על ידי התובע.
בהיעדר נתונים ארציים מרוכזים, לצורך בירור היקף התביעות, ערכנו ביקור ב-5 הועדות המחוזיות של מחוז תל-אביב, חיפה, ירושלים, המרכז והצפון. בוועדה המחוזית - שמחוז הדרום ערכנו בירור מוקדם, ולפיו התגלח כי לא נרשמה אף תביעה במחוז. במחוזות אחרים אותרה רשימת תביעות הפיצויים שהוגשו לפי סעיף 197 בעזרת מזכירי הועדות המחוזיות, בכל מחוז ומחוז. רישום התביעה בוועדה המחוזית כולל את הנתונים הבאים: שם הוועדה המקומית, מספר התכנית שם התובע ו/או עורך דינו ותאריך העברתה לוועדה המחוזית. בשלב זח של המחקר, אנו תלויים בצורת הרישום המקובלת בכל מחוז ומחוז.
בשלב ב' של המחקר התמקדנו במחוז המרכז. נוחל רישום התביעות הנהוג בוועדת המחוזית לתכנון ולבניה, מחוז המרכז כולל את הנתונים הבאים: שם הוועדה המקומית, מספר התכנית, גוש וחלקה של נכס התובע שם התובע ובא כוחו ותאריך קבלת התביעה בוועדה. למרבית התביעות נוהגים לפתוח תיק תביעה ולמספר אותו.
כל תיקי התביעות שמצאנו וכל תיקי התוכניות המתייחסים לתביעות נבדקו ותועדו עפ"י השאלון. תיק תביעה מכיל טופס תביעה על פי תקנות התכנון והבניה, התשל״א-1971, חוות דעת שמאי התובע, חוות דעת שמאי הוועדה המקומית, פרוטוקולים של דיוני הוועדה המקומית והמחוזית, התכתבויות עם הגורמים הנוגעים בדבר והערות לשכת התכנון המחוזית. תיק התכנית מכיל תקנון ותשריט של התכנית החלה על האזור ולעיתים גס פרוטוקולים של דיונים שנערכו בעת הפקדת התכנית ואישורה בוועדות התכנון.
לצורך הסקר המחוזי, הוכן שאלון לתיעוד המידע מתיקי התביעות ותיקי התוכנית. רשימת השאלות מבוססת על הניתוח המשפטי והתיאורטי שהצגנו לעיל, ותכליתה להסב תשומת לב, בעת ניתוח הנתונים, לבעיות, למחלוקות ולאי הבחירויות חמאפינים את סעיפי החוק והפסיקה העוסקים בהסדר הפיצויים.
אוכלוסית המחקר ואוכלוסית הבדיקה
בשלב א' במסגרת הסקר הכלל ארצי שערכנו ובו סקרנו את רישום התביעות לפיצויים בוועדות המחוזיות, מצאנו רישום של 518 תביעות־ 491 מהן התקבלו במהלך שנות ה-80. הללו מתייחסות ל-99 תוכניות בנין ערים, ומקיפות 39 וועדות מקומיות. לפיכך החלטנו להתמקד בניתוח ואיפיון התביעות שהתקבלו במהלך שנות ה-80 בלבד. רק 27 תביעות, התקבלו קודם לכן. הרישומים לגביהן היו חלקיים ולאנשי לשכות התכנון לא חיה ידוע באס התקבלו תביעות נוספות, שאינן מופיעות ברישומים.
בשלב זח התגלח הפער הכמותי בין התביעות שהתקבלו בוועדה מחוזית - מחוז המרכז לבין התביעות במחוזות האחרים. כ-86% מכלל התביעות שהתקבלו בכל הוועדות שייכות למחוז המרכז. הללו מייצגות 56% מכלל התכניות שבגינן הוגשה תביעה. החלטנו להתמקד בשלב ב' של המחקר האמפירי בניתוח ואיפיון התביעות והתוכניות של מחוז המרכז. סיבות נוספות לכך פורטו בסעיף קודם.
מימצאי שלב אי הצביעו על קיומו של 491 תביעות במחוז המרכז המתייחסות ל-55 תוכניות בניו ערים ב-17 וועדות מקומיות. תביעות אלו התקבלו ונרשמו בין השנים 1984 ועד 12/1989, עת סיום המחקר האמפירי.
בשלב בי נערך מיון ראשוני של התביעות שנרשמו בלשכת התכנון של מחוז המרכז, עפ"י וועדות מקומיות. מתוך 424 תביעות, 259 חיו רשומות בתיק פיצויים נפרד של מ.א. חוף השרון. תביעות אלו הוגשו לוועדה המקומית חוף השרון כתוצאה מאישור תכנית המתאר המחוזית - מחוז המרכז ת/מ/מ/3, שפגעה בזכויות הבעלים לפי תכנית מתאר מקומית חש/2/10.
כדי להמנע מהחשש של הטיית הנתונים המחוזיים עקב המספר הגדול של תביעות כמעט זהות בהקשר לתכנית אחת החלטנו להתייחס להתארגנות זו של בעלי הקרקע כמייצגת כ-3 טיפוסי תביעות בלבד. לפיכך מנין התביעות, במחוז המרכז שאותן החלטנו לחקור היה 167. תביעות אלו מתייחסות ל-55 תוכניות בנין ערים, שבגינן הוגשו תביעות ב-17 ועדות מקומיות.
בשלב זח סקרנו וניתחנו את תיקי התביעות לפיצויים ותיקי התוכניות "הפוגעות" בעזרת שאלון עזר ובו רשימת משתנים. מגבלה חיצונית שהוטלה עלינו במסגרת מחקר זה, היתה שלא לבדוק תיקי תביעה, שהטיפול בחם טרם הסתיים. כמו-כן לא נמצאו מספר תיקים בארכיב הוועדה המחוזית, חלקם חיו בהליך טיפול ובחלק מהם הסיבה בלתי ידועה. לפיכך אוכלוסית התביעות שנבדקה בפועל כללה 107 תיקי תביעות בלבד, 39 תיקי תוכניות ב-12 ועדות מקומיות.
להלן נכנה את תיקי התביעות שנבדקו בשם "אוכלוסית הבדיקה". יש לזכור כי אין המדובר במדגם אקראי אלא בכל אוכלוסיית התיקים הזמינה במחוז המרכז בתקופת המחקר. למטה נפרט את הסיבות לפער הכמותי שביו סך כל אוכלוסיית התיקים לבין אוכלוסיית הבדיקח.
למרות חוסר זח, מנין התיקים שסקרנו מהווה פלח גדול מאוד של התביעות במחוז -64% מכלל התביעות (ללא תיק פיצויים כללי של חוף השרון) ו-71% מכלל התכניות הפוגעות במחוז. ואכן אין סיבה לחשוש כי אוכלוסיה זו אינה מייצגת את כלל התביעות. יתר על כן, לנוכח משקלו הרב של מחוז המרכז בין סך כל התביעות בכל הארץ, מהווים תיקי התביעה שסקרנו 46% מכלל התביעות שנרשמו בכל הארץ ו-39% מכלל התוכניות הפוגעות.
ההפרש בין מספר התביעות במחוז לבין אוכלוסיית הבדיקה נובע בחלקו משיטת המחקר שבה נקטנו ובחלקו מסיבות טכניות שאינן בשליטת החוקרות, הסיבות להפרש:
מתוך 260 תביעות בוועדה מקומית חוף השרון בדקנו רק 3 טיפוסיות. הסיבה לכך היא שבכל התביעות שבחוף השרון רוכזו יחד בתיק תביעות כללי נפרד, שבו לא פורטו כל המשתנים הדרושים לשלב הניתוח המעמיק. הטיפול של ועדות התכנון התייחס לטיפוסי תביעות אופיניות בהתאם לסוג השינוי ביעוד חקרקע־
ב-25 תביעות טרם הסתיים תהליך הטיפול בעת המחקר (סוף 89) ובהתאם לבקשת היועץ המשפטי של משרד הפנים, לא בדקנו תיקי תביעות אלו.
15 מתיקי התביעות האחרות לא נמצאו בארכיב לשכת התכנון המחוזית מסיבות שאינן ברורות לנו.
10 תביעות שהיו רשומות ברשימת התביעות המרוכזת, חיו למעשה בקשות להארכת מועד ולא תביעות לפיצויים.
ב-10 תיקי תביעות חסרו נתונים רבים.
7.6	הגדרת המשתנים ושאלות המחקר
הגדרת המשתנים ושאלות המחקר חם שונים עבור כל אחד משני שלבי המחקר.
שאלת המחקר בשלב אי נחלקו לשאלות שבדרג המחוז ולשאלות שבדרג הוועדות המקומיות. הללו מוצגות בטבלח 4־7־
בשלב ב’ של המחקר הגדרנו את המשתנים ושאלות מחקר על פי הניתוח המשפטי והמנהלי של הסדר הפיצויים, ניתוח הסוגיות המשפטיות השנויות במחלוקת עפ״י הפסיקה, וממצאי שלב א' של הסקר הכלל ארצי. שאלות המחקר המרכזיות מוצגות בטבלה מסי 7.4.
את המשתנים מיינו לחמש קבוצות בהתאם לנושאי המחקר העיקריים שבחרנו להציג־
נושא 1: מאפייני התביעה והתובע (קבוצת משתנים A).
נושא 2: מאפיינים פיזים־תיכנונייס של המקרקעין והסביבה (קבוצת משתניס B)־
נושא 3: מאפייני התכנית ה"פוגעת" (קבוצת משתנים C).
נושא 4: מאפייני ההחלטות ותהליך קבלתן (קבוצת משתנים D).
נושא 5: מימד הזמן בהליך המנהלי (קבוצת משתנים E).
7.7	השערות בדבר הקשרים בין המשתנים
שערנו כי קבוצת המשתנים התלויים (המוסברים) כוללת את סוג ההחלטות המתקבלות ע״י ועדות התכנון, וכי המשתנים המסבירים כוללים את מאפייני הפגיעה, והם: מאפייני התביעה והתובע, מאפיינים פיזיים־תכנוניים של המקרקעין והסביבה ומאפייני התוכנית הפוגעת. שערנו כי קיים קשר בין המשתנים התלויים חנ״ל לבין המשתנים המסבירים.
במסגרת שלב בי - ניתוח התביעות שבמחוז המרכז נתאפשר לנו לבחון באיזו מידה קיים קשר בין מאפייני התובע, התביעה והסביבה מחד, לבין ההחלטות לדחיה או לאישור, שנתקבלו ע״י הוועדות, מאידך.
הקשרים שניבדקו הם:
1.	הקשר בין זהות התובע לביו סוג ההחלטה.
2.	הקשר בין סוג הזכות במקרקעין לבין סוג ההחלטה.
3.	הקשר בין עילת התביעה לבין סוג ההחלטה.
4.	הקשר ביו מצבם הנוכחי של המקרקעין (בנוי/פנוי) לבין סוג ההחלטה.
אופן הגדרת המשתנים ושיטת ניתוח הנתונים
7.8.1	אופן הגדרת המשתנים
רשימת המשתנים הוכנה בשני סיבובים: (ראו פרק 7.9)
סיבוב I ־ נבנה שאלון ראשוני עם שאלות בחלקן סגורות ובחלקן פתוחות, הוגדרו משתנים ותועדו הנתונים על מדגם אקראי שכלל כ-שלש מהתביעות.
סיבוב II - לשאלון הראשוני, נוספו שאלות ומשתנים, חודדו שאלות אחדות ועוצב השאלון הסופי. מרביתו כלל שאלות סגורות. הוגדלו מספר החלופות לכל שאלה, כך שתכלול את מירב האפשרויות. עדייו מאפשר השאלון לרשום מידע איכותי שאינו ניתן למיון כמותי. מידע זח כולל המלצות, חוות דעת, עדויות וכוי. מידע זח שימש אותנו להבנת הרקע למקרים השונים ולעיתים אף העלה נקודות במחלוקת שלא הוגדרו ברשימת השאלות והמשתנים.
7.8.2	שיטת ניתוח הנתונים2)
מרבית המשתנים חם איכותיים ומוגדרים בסולם שמי (נומינלי) הפעולות הסטטיסטיות שנעשו חן תיאוריות וכללו: חישוב שכיחויות, אחוזים, יחסים, שיעורים וממוצעים. המשתנים המגדירים את מימד הזמן הם משתנים הנמדדים בסולם יחסי.
ניתוח הנתונים נערך בשיטת הניתוח הסטאטיסטי תיאורי (Descriptive Statistics) ובוצע בשתי רמות:
ניתוח התפלגויות - ניתוח חד משתני ודו-משתני:
נערך אפיון של כל אחד מהמשתנים ע״י עיבוד ממוחשב של התפלגותם.
נערך ניתוח גראפי בעיקר של משתנים המתארים משכי זמן. התפלגויות של משתנים שונים מוצגת בצורה גראפית ע״י חיסטוגרמות וכוי. נערכה בדיקה של שכיחות הנתונים בלוחות חד משתנים ודו-משתנים.
בדיקת קשרים בין משתנים - מתפלגות של שני משתנים או יותר:
ניתוח הקשרים נעשה ע״י ניתוח ההתפלגות והצלבות של שני משתנים, בטבלה אחת אשר שערנו שעשוי להיות קשר ביניהם־ קבוצת המשתנים המסבירים המשוערים כוללת את מאפייני התביעה והתובע, מאפיינים פיזיים־תכנוניים של המקרקעין והסביבה, ומאפייני התוכנית. קבוצת המשתנים התלויים כוללת את מספר התביעות וסוג ההחלטות המתקבלות־ עבור קשרים נבחרים שנראים לנו בעלי חשיבות מיוחדת, בחנו את הצורך 2
וההתאמה לערוך מבחן X (חי בריבוע) שמטרתו לבדוק האם קייס קשר סטטיסטי בין קבוצות משתנים אלו. הגענו למסקנה כי אין מקום למבחן זה מהסיבות הבאות:
- ההתפלגות שנבחנה וההצלבות בין המשתנים היו במקרים מסויימים ברורים מאליהם. - במקרים אחרים היו מספר רב של תאים ריקים או מספר מקרים קטן שאינם מאפשרים הסקת מסקנות סטטיסטיות.
ריכוז המשתנים
מאפייני התביעה והתובע
A1.	זהות	התובע
1.	פרטי	- תובע	אחד.
2.	חברח	פרטית־
3.	חברח/מוסד ציבורי־
4.	פרטי	- מספר	תובעים.
A2. סוג הזכות במקרקעין
1.	בבעלות פרטית.
2.	בחכירה לדורות/בחכירח.
3.	בדיירות מוגנת.
4־	בשכירות רגילה.
A3	. מועד הגשת התביעה (בחודשים - מתחילתה של התוכנית)־
A4• האס הוגשה בעבר התנגדות ע״י התובע?
1.	כן־
2.	לא.
3.	לא ידוע־
א.	פגיעה הקשורה לייעוד החלקת לשימוש גיבורי ו/או הפקעה עתידית מל החלקת.
1.	ייעוד כל החלקה הנמצאת בתחוס התוכנית לשיסוש ציבורי וע״י כך שלילת כל
אפשרות לפיתוח פרטי.
2.	ייעוד מעל 40% מהחלקה לשימוש ציבורי, הפקעת יתר ושלילת רוב האפשרות לפיתוח עתידי.
3.	ייעוד עד 40% מהחלקה לשימוש ציבורי ופגיעה ביתרת המגרש. שלילת חלק מהאפשרות לפיתוח פרטי.
15.	ההפקעה טרם בוצעה - שיהוי.
3.	פגיעה ללא שינוי ייעוד; שינוי בזכויות
4.	ללא שינוי ייעוד - שינוי בזכויות הבניה למגורים, אופן הניצול, צפיפות, עיצוב, גודל דירות.
5.	שטח חקלאי בעל זכויות בנייח שנשללו ממנו זכויות הבנייה.
ג.	פגיעת שמקורה בשינוי ייעוד ואינה קשורה בהפקעה
6.	שינוי מייעוד לייעוד ופגיעה באפשרויות הכלכליות לניצול הנכס.
7.	שינוי ייעוד/שימוש בחלקות הצמודות לנכס וע״י כך פגיעה לרעה/או יצירת
מטרד לנכס התובע.
8.	שינוי מייעוד לייעוד והפיכת השימוש להורג.
ד.	פגיעה הקשורה בהליך חלוקה חדשה
9.	הקפאה/דחיית מימוש כתוצאה מקביעת הליכי תכנון נוספים.
10.	הרעה צפוייח בזכויות הבנייה, ובזכויות התובע.
11.	שינוי לרעה במיקום חלקת התובע.
ה. אחר
12.	התובע שילם בעבר מס השבחה.
13.	פגיעה בפוטנציאל בנייה עתידי־
14.	פגיעה כלכלית משמעותית.
A6. עילת תביעה משנית
A7. אחוז ירידת ערד נתבע
b מאפיינים פיז״ם-תכנונ״ם של המקרקעין והסביבה
Bl־ «na המקרקעין וצורתם
1.	חלקה	בודדת קטנת.
2־	חלקה	בודדת גדולה.
3.	חלקות אחדות.
4.	חלקות רבות.
5.	חלקת	משנה קטנה.
6.	חלקה	לא רגולרית.
B2.	<ח0 המקרקעין לתוכנית "הפוגעת"
1.	המקרקעין נמצאים בתחום התוכנית ח"פוגעת".
2.	המקרקעין נמצאים מחוץ לתחום התוכנית וגובלים על קו גבול משותף.
3.	המקרקעין נמצאים מחוץ לתחום התוכנית וללא גבול משותף עם התוכנית הפוגעת.
B3.	יעוד המקרקעין והתהליך האורבני העובר על החלקת
1.	קרקע חקלאית מוכרזת, העוברת תהליכי תכנון מחדש, מיועדת להפשרה ולשטחי ציבור.
2.	אזור מגורים העובר תהליכי תכנון מחדש וחלוקה מחדש עקב תפיסות תכנון חדשות והצורך בהקצאת שטחים עירוניים.
3.	אזור מגורים העובר תהליך שינוי צפיפויות מגורים ו/או הקצאת שטחים ציבוריים נוספים לצרכים שכונתיים-
^	אזור מגורים המיועד לשיקוס/לשימור.
5.	אזור תעשיה המותאם למגבלות סביבתיות.
6.	שטח חקלאי בעל זכויות בנייח, עפ״י תוכנית מנדטורית העובר תהליכי הקפאת בנייה ושמירת הקרקע כחקלאית בלבד, או צימצום זכויותיה.
7.	שטח בבעלות פרטית בעל זכויות בנייח במרכז עירוני העובר תהליך שינוי ייעוד לשטח ציבורי.
8.	קרקע עם זכויות בשולי מטרופולין העוברת תהליכי תכנון מחוזיים ומיועדת לצרכי ציבור.
B4.	מצבם הנוכחי של המקרקעין
1.	המקרקעין פנויים, ללא שימוש.
2.	חלקה בנויה - אין ניצול כל אחוזי הבנייה.
3.	מקרקעין בעיבוד חקלאי.
4.	חלקה בנויה - המבנים מיועדים להריסה.
c.	«אפ»נ■ התוכנית "הפוגעת"
Cl. שנת קבלת תוקף לתוכנית הפוגעת
C2	. עגת קבלת תוקף לתוכנית הקודמת
1.	שנות	ח-80.
2.	שנות	ה-70.
3.	שנות	ה-60.
4.	תוכניות מנדטוריות.
5.	שנות	ח-50.
C3	.	סוג התוכנית הפוגעת
1.	תוכנית מתאר מקומית/שינוי.
2.	תוכנית	מפורטת/שינוי.
3.	תוכנית	מפורטת/חלוקה חדשה.
4.	תוכנית	מתאר מחוזית.
5.	תוכנית	מתאר ארצית
6.	אחר.
C4. יוזס התוכנית
1.	הרשות המקומית/ועדת תכנון מקומית.
2.	יזם פרטי.
3.	וועדת תכנון מחוזית.
4.	לא עיסקי (בעלי קרקע פרטיים).
5.	ממ״י.
6.	גוף ציבורי.
C5	. היקף התוכנית
1.	תוכנית	נקודתית.
2.	תוכנית	לשכונה/לאזור.
3.	תוכנית	למתחם.
4.	תוכנית	לכל שטח	היישוב.
5.	תוכנית לשטח מועצה אזורית/ועדח מחוזית.
C6■ קנ״מ התשריט
1.	מפורט: עד 1:5000
2.	לא מפורט: 1:10,000 ומעלה.
3־ ללא תשריט.
C7. האס סעיף הקוראת להפקעת מפורשת ומחו סעיף napann המופעל
1.	כן: "מיועדים להפקעה ויועברו ע"ש עירית --------------ללא תמורה".
2.	כן: "דרכים ארציות ירשמו ע״ש	המדינה".
3.	אין הוראה להפקעה.
4.	אין הפקעה.
C8.	האס יש אפשרות	להוצאת	היתר	בנייה
1.	כן, ללא תנאים.
2.	לא, בתנאים.
3.	לא.
C9. האס קייס בתוכנית סעיף נענין שיפוי?
1.	כן, איזה?
2.	לא.
ס.	ww■ החלטות	ווזהייו	קבלתן
D1. הקלטת ועדה מקומית 3303 ראשון
א.	לדחות התביעה
מסלול 1 ־ לדחות התביעה (לא קיימת עילה לתביעה).
מסלול 2= לדחות התביעה (קיימת עילה לתביעה, לא קיימת ירידת ערך).
מסלול 3= לדחות התביעה (קיימת עילה לתביעה, קיימת ירידת ערך, לא מגיע פיצוי. הנזק בגדר הסביר)}.
ב.	לאשר התביעה
מסלול 4־ לאשר התביעה באופן חלקי (מגיע פיצוי בשיעור נמוך מדרישת התובע).
מסלול 5־ לאשר התביעה במלואה (מגיע פיצוי בשיעור שדרש התובע).
מסלול 6־ לאשר התביעה (מגיע פיצוי אך ישולם בדרך חליפית: שינוי
תכנון/השבת המצב לקדמותו/תוכנית מתקנת/קרקע חליפית.
a. לא הוחלט
מסלול 7 ־ מסלול של חוסר החלטח או אי גמר טיפול.
D2. נקודות במחלוקת בין תומו לוועדה מקומית
». מחלוקת משפטיות לגבי עצם עילת התביעה.
3.	מחלוקת כלכלית ושמאית על אופן חיטוב הפגיעה.
1.	מחלוקת לגבי הזכויות: זכויות חלקה מקורית, אפשרות בנייח, אפשרויות ניצול החלקה.
2.	סוגיית הפקעת 40% מדמי הפיצויים.
3.	הבדלים בהערכת שווי הנכס עפ״י תוכנית קודמת.
4.	הבדלים בהערכת שווי הנכס עפ״י תוכנית פוגעת.
D3. החלטת הועדה המחוזית בסבב ראשון
7־1 כמו מסלולי הוועדה המקומית.
8.	להחזיר לדיון נוסף.
9.	להעביר לבוררות / שמאי נוטף.
D4. החלטת וועדה מקומית בסבב אחרון
1-7.
D5. החלטת וועדה מחוזית - סבב אחרון
1-7.
D6. האס הוגשה תובענה לבית המשפט ובאיזה טלב משלבי הטיפול בתביעה הוגשה?
1.	כן, לאחר החלטת הועדה המחוזית.
2.	כן, לאחר החלטת הועדה המקומית.
3.	לא.
4.	לא ידוע.
D7. החלטת ביהמ״ט
1.	לחייב את ועדות התכנון לשלם פיצוי * הפקעה.
2.	לדחות את התובענה.
3.	להזהיר את ועדת התכנון / להחזיר לועדות תכנון.
4.	לא ידוע.
5.	לבקש מהצדדים להגיע להסכם.
E. מ««ד הזמן בתהליך ™נהל"
8 .E1ג« הגשת nmnn
E2. מועד דיון ראשון בועדת המקומית
E3. מועד העברת מסמכי התביעה לוועדה המהותית
E4. מועד דיון ראשון בוועדה המחוזית
E5. מועד הודעה לוועדה המקומית ולתובע
E6• משד ומן הקליד הטי9ול בתביעה בוועדות התכוון
E7. סיבות לעיכוב הדיון בוועדה מקומית
1.	התנחל מו״מ בין התובע והוועדה מקומית.
2.	התובע התבקש להציג מסמכים נוספים.
3.	וועדה מקומית הכינה תוכנית אלטרנטיבית.
4.	לא ידוע.
5.	התביעה הוגשה בגין ת.מ. מחוזית והוועדה המקומית העבירה החומר ישירות לוועדה המחוזית.
E8. סיבות לעיכוב הדיון בוועדה מחוזית
1.	לא קיבלו את מסמכי הוועדה המקומית במלואם.
2.	חתוגע התבקש להציג מסמכים נוספים.
3.	החומר לא נשלח במועדו ע״י הוועדה המקומית.
4.	לא ידוע.
nnw לפרק 7
1)	במאמר של ויטק ואלתרמן "פיצויים על נזקי תכנון" קרקע חוברת 2728, 1986 מופיע דיווח על כ-8 תביעות שהוגשו במחוז חיפה־ במאמר של השמאי ש. פן "פיצויים שלא בדרך הפקעה-סקירח" מקרקעין וערכם יוני 1985, מופיעות דוגמאות לנושאים שמצאו פתרונס במהלך דיונים בתביעות פיצויים לפי סעיף 197 בועדה המקומית תל אביב-יפו, הללו לא התפרסמו בפסיקה כי הן הסתיימו בפשרה או נידונו בבוררות.
Blalock H.M. (1972) Social Statistics. McGraw-Hill (2
פרק 8 - מימצאי הסקר הכלל-ארצי של תביעות הפיצויים
xw» y« הס^ר ה9לל~א1צ« של תביעות «פ«צמי6
בשלב זה סקרנו את מספר תביעות הפיצויים ממבט ארצי שכלל את כל הוועדות המחוזיות לתכנון ולבניה. מצאנו רישום של 519 תביעות פיצויים בנין נזקי תכנון, מהן 494 תביעות שהוגשו במהלך שנות ה-80, והן נגעו לכ-100 תוכניות בנין ערים.
ההתפלגות לפי מחוזות מוצגת בטבלה מס׳ 8.1. במחוז המרכז הוגשו 424 תביעות, המהוות 86% מכלל התביעות. הללו נוגעות ל-56 תוכניות המהוות כ-56% מכלל התוכניות, שבגינן הוגשו תביעות. במחוזות ת״א, חיפה וירושלים נמצא היקף תביעות נמוך בהרבה ובשיעור דומה בין המחוזות. כ־20 תביעות הוגשו בכל אחד מהמחוזות במהלך שנות ה-80. במחוז הצפון והדרום היקף התביעות הוא הקטן ביותר.
מטבלה מס׳ 8.1 ניתן לראות כי 90% מהתביעות שמצאנו ברישומים, הוגשו במהלך שנות ה-80. קשה חיה למצוא מחו מספרן של התביעות שהוגשו קודם לכן, מחמת רישום לקוי או חסר ב ועדות התימון. יחד עם זאת, ברור ללא ספק שמספר התביעות לפני שנות ה-80 היה קטן עד מאד. ניתן יהיה לאתר תביעות אחדות מתקופות קודמות על סמך פסקי דין בגין פיצויים שהופיעו מאמצע שנות ה-« ועד היום.
לשם אימות סדרי הגודל של מספר התביעות והתפלגותן על פי מחוזות במהלך שנות ח-80 השוונו נתונים אלה לנתוני הבקשות להארכת מועד הגשת התביעות, שהוגשו לשר הפנים בתקופה שבין מרץ 1978 ואוגוסט 1988. על פי הרישומים במשרד הפנים, במהלך התקופה הנ״ל הוגשו בס״ח 182 בקשות להארכת מועד, 8ג מהן סורבו ו-144 קיבלו הארכה להגשת התביעה דרך הוועדות המקומיות, למרות חלוף שנח מיום מתן תוקף לתוכנית. משמע, שר הפנים נוטה להיענות בחיוב לבקשות ההארכה במרבית המקרים.
בחינת התפלגות כלל הבקשות שהוגשו להארכת מועד מעידה כי אכן גם במקרה זח, מחוז המרכז הוא המחוז המוביל עם כ-%» מכלל הבקשות. במחוזות ירושלים וונל-אכיב, מספר הבקשות דומה זח לזה ־ 30% - ולאחריהם עומדים מחוזות חיפה והצפון. במחוז הדרום הוגשה רק בקשה אחת במהלך התקופה. סך הבקשות במרכז כפול מאשר במחוזות ת״א או ירושלים. אולם, במניין הבקשות להארכה, משקלו של מחוז המרכז אינו בולט בצורה כה קיצונית כפי שהוא בולט בשיעור האבסולוטי של תביעות פיצויים. יתכן שפער זה מעיד על מודעות רבה יותר בקרב בעלי הקרקע במחוז המרכז לזכויותיהם, ועירנות רבה יותר מצידם שלא להחמיץ את משך הזמן של שנה המוקנה בחוק.
במחוז המרכז, אושרו 66 בקשות המהוות 46% מכלל הבקשות שאושרו - מעט יותר מאשר שיעור הבקשות הכולל של מחוז זה. היקף הבקשות שאושרו במחוז ירושלים, ת״א וחיפה דומה, ועומד על כ-20 בכל מחוז. נראה כי לא איתרנו חלק מהתביעות במחוז ירושלים ות״א, שכן מספר הבקשות שאושרו להארכת מועד גבוה ממספר התביעות שמצאנו ברישומים בשתי וועדות מחוזיות אלו. יתכן שחלק מהתביעות הפוטנציאליות לא הוגשו כלל לועדות המקומיות, או שלא הועברו לועדות המחוזיות ונשארו בגדר תביעות פוטנציאליות.
לסיכום, סה״כ התביעות שהוגשו בגין נזקי תכנון במהלך שנות ה-80 הוא בסדר גודל של כ-500 תביעות בכל הארץ, כאשר במחוז המרכז מתרכזות רוב התביעות (430), במחוזות ירושלים, ת״א וחיפה היקף דומה של תביעות (20), ובמחוז הצפון והדרום היקף התביעות מזערי. חלק ניכר מהתביעות לא הוגשו במשך התקופה המירבית של שנח הקבועה בחוק, ויזדקקו לפנייה לשר הפנים לבקשת הארכה. לא בדקנו את הסיבות לבקשות להארכה שציינו המבקשים, אולם שיעור גבוה כל כך מצביע ככל הניראה על פגמים בדרכי מתן המידע לנפגעים הפוטנציאליים.
הצבנו מספר השערות המנסות לבחון את הקשר בין היקף התביעות שנמצאו בועדות המחוזיות והמקומיות לבין מאפייני המחוז או הוועדה המקומית. בדיקת הקשר לא נעשתה באמצעות בחינה סטטיסטית של הנתונים, אלא נבדקה ברמה התיאורית בלבד.
השערות בימה המחוזית!
השערה מס׳ 1 קיים קשר חיובי בין היקף התוכניות שבגינן הוגשו התביעות לפיצויים לבין היקף התוכניות המאושרות באותו מחוז.
השערה מס׳ 2 קיים קשר חיובי בין היקף התביעות לפיצויים לבין לחצי הפיתוח באותו מחוז.
השערות ברמה המקומית:
השערה מס׳ ב	קיים קשר בין היקף התביעות לפיצויים לבין סוג הישוב, בו הוגשה התביעה.
השערה מס׳ 4	קיים קשר בין היקף התביעות לפיצויים לבין מיקום הוועדה המקומית במרחב, שבו
הוגשה התביעה.
באיזו מידה מאששים מימצאינו השערות אלה! נבחן אותן אחת לאחת.
המ^ושרו.^3אותו.מחוז■
אישור תוכנית בהתאם לסעיף 117 לחוק הוא תנאי להגשת תביעת פיצויים לפי סעיף 197. לפיכן שיערנו שככל שמספר התוכניות המאושרות רב יותר, גדלים הסיכויים שיוגשו תביעות לפיצויים.
נשלב ראשון, כדי לעמוד על הקשר שבין תביעות לתוכניות, בדקנו את היחס בין מספר התביעות שהוגשו לבין מספר התוכניות, שבגינן הוגשו התביעות.
טבלה מס׳ 8.1 מראה שבממוצע ארצי, מוגשות 4.9 תביעות לתוכנית אחת. היחס הגבוה ביותר נמצא במחוז המרכז - 7.4 תביעות לתוכנית אחת; במחוזות הצפון, חיפה ות״א, היחס הוא 2.2 תביעות לתוכנית אחת, ובמחוזות ירושלים והדרום היחס הוא תביעה אחת לתוכנית.
אם נתייחס לתביעות שהוגשו במ.א. חוף השרון כאל 3 מקרי תביעה יהיה שינוי משמעותי ביחס מס׳ תביעות/מס׳ תוכניות. הממוצע הארצי יעמוד על 2.4 תביעות לתוכנית אחת, ובמחוז המרכז 10 תביעות לתוכנית אחת.
בשלב שני, התמקדנו בהשערה עצמה בדבר הקשר בין מספר התוכניות הכללי הזוכה לאישור, לבין מספר תוכניות שבגינן מוגשות תביעות. בדקנו השערה זו ע״י השוואת מספר התוכניות, שבגינן הוגשו התביעות לפיצויים שהתקבלו בוועדות המחוזיות בשנים 1989-1984, עם מספר התוכניות, שאושרו למתן תוקף בשנים 1987-83. לדעתנו, השוואה כזו תובל להצביע באופן כללי האם עפ״י מספר התוכניות המאושרות אפשר לחזות את מספר התביעות הפוטנציאליות. מספר גורמים מטשטשים את היכולת להשוות בין המשתנים.
התביעות אמורות לחיות מוגשות על פי החוק תוך שנה מיום תחילת תקפה של התוכנית, אך יש ביניהן רבות הזוכות להארכת מועד ע״י שר הפנים מכח סעיף 197 (ב׳), ומוגשות לאחר שנים רבות. אי לכך, לא תמיד ברור לאיזו תקופת אישור יש ליחס תביעה מסויימת. מגבלה נוספת היא היעדר רישום מרוכז של תוכניות מאושרות למתן תוקף נרמה הארצית או המחוזית. ניסינו לאמוד את מספר התוכניות המאושרות על פי רישום של תוכניות הנמצאות בשלב מתן תוקף והנמצאות בארכיב מינהל התכנון.
בשנות ה־80 היה סך כל התוכניות, שבגינן הוגשו תביעות לפי סעיף 197 לחוק, כ-100 בכל הארץ. בשנים 1983-1987 מספר התוכניות שאושרו למתן תוקף הגיע לכ-3,900 בכל הארץ.
טבלה מס׳ 8.3 מציגה את התוכניות בשלב מתן תוקף בהשוואה לתוכניות שבגינן הוגשו תביעות לפיצויים, בהתפלגות מחוזית.
מתוך השוואות מספר התוכניות שבגינן הוגשו תביעות לפיצויים למספר התוכניות שהוחלט לתת לחן תוקף בתקופות מקבילות ניתן ללמוד את הבאות-
(	א) אחוז התוכניות שלהן הוגשו תביעות מסן בל התוכניות שהוחלט לתת לחן תוקף הוא קטן ומגיע לממוצע ארצי של 2.5% בתקופה שנבדקה.
(ב)	התפלגות הנתונים בין המחוזות מצביעה על שונות גדולה. חלקו של מחוז המרכז בין התכניות שהוחלט לתת להן תוקף הוא הגדול מבין המחוזות ־ 31%, וגם חלקו של המחוז בין התכניות שבגינו הוגשו תביעות הוא הגדול ביותר - 57%. סביר להניח כי להיקף הגדול של התוכניות יש השפעה מסויימת על היקף התביעות. אולם הקשר בין מספר התוכניות למספר התביעות אינו חזק מאד, כפי שמצביע הפער בין מחוזות ירושלים והדרום, שבהם מספר התכניות שאושרו דומה, אן־ מספר התביעות בירושלים גדול עשרה מונים מזה שבדרום (אף שבאופן אבסולוטי בשניהם מספר התביעות קטן למדי). פער דומה קיים בין המחוזות חיפה ותל-אביב מחד, והצפון מאידן. אף שמספר התכניות שאושרו בשלושת המחוזות הללו דומה, הרי היקף התביעות במחוזות חיפה ותל-אביב גבוה בהרבה מהיקפן במחוז הצפון.
מס< 2:
קיי^&שרחיוביבי1.לחץ.הפיתוח במחוז לביו הזקף התביעות לפיצויים.
הנחנו שבכל מחוז המהווה יחידה גיאוגרפית נפרדת, קיימים תהליכי התפתחות וצמיחה שונים הנגזרים מגידול האוכלוסיה ומכוחות כלכליים. במילים אחרות, הנחנו שלחץ הפיתוח החזק במיוחד במרכז הארץ משפיע על היקף הפגיעה בנכסי הפרט ומכאן צומחות התביעות. השערתנו היא שככל שלחץ הפיתוח חוק יותר, מתרבים הקונפליקטים בין טובת הכלל לטובת הפרט ואי לכך מוגשות יותר תביעות לפיצויים בגין נזקי תכנון. ההנחה היתה כי במחוזות תל-אביב והמרכז, לחץ הפיתוח חזק יותר מצד אחד, ואף שבעיקבות לחץ זה יש רבים הזוכים בזכויות כניה מוגדלות הרי בד בבד באה דרישה מוגברת למבני ושטחי ציבור וזו עלולה להביא לפגיעה בזכויות הבנייה של הפרט.
את לחץ הפיתוח מדדנו ע״י שיעור גידול האוכלוסיה ושיעור הגידול בצפיפות אוכלוסיה לקמ״ר. התקופה שהגדרנו לבדיקה היא 1980-1988. הוספנו גם את שיעור האוכלוסיה הגרה ביישובים עירוניים. הבדיקה תעשה ע״י השוואת מידרג המחוזות על פי האינדיקטורים ללחצי פיתוח (טבלה מס׳ 8.4), עם המידרג על פי שיעור התכניות שבעטיין הוגשו תביעות פיצויים מסך כל התכניות שאושרו במחוז (טבלה מס׳ 83).
השוואת הטבלאות מס׳ 83 ו-8.4 אינה מאששת את השערתנו. אין אנו רואים קשר בין מידרג המחוזות על פי טח־י לחצי הפיתוח לבין המידרג על פי שיעור התבניות שבעטיין הוגשו תביעות. יתכן שחשערתגו בדבר קיומו של הקשר אינה נכונה! או, לחלופין יתכן שקנה המידה של מחוז שלם אינו מאפשר להבחין בהבדלים בלחצי הפיתוח משום שכולם נמהלים בין אזורים עירוניים לכפריים. יתק גם שלא השכלנו לבחור באינדיקטורים ובמדדים טובים מספיק כדי לשקף את ההבדלים בין לחצי הפיתוח השונים בין המחוזות. נטייתנו היא לסברה השנייה והשלישית. אנו בחרנו במדדים הזמינים על פי נתוני למ״ס. יונק מאד שיש צורך בפיתוח מדדים קולעים יותר ־ כגון שיעורי העלייה בשווי קרקע - אך פיתוח כזה הוא מעבר לגבולות המחקר הנוכחי. השערתנו תשאר, אפוא, בעינה, ונמשיך להחזיק בסברה שקיים קשר בין לחצי הפיתוח ובין היקף התביעות לפיצויים. נשוב להשערה זו, במסגרת השערות מס׳ 3 ו-4 הנוגעות למישור המקומי. את אישוש השערה זו בקנה המידה המחוזי, אנו משאירים למחקר עתידי.
»an flma wgaa 844
השערהמסת:
השערה זו תבדוק אם קיים קשר כין היקף התביעות המוגשות לבין איפיון חישוב, שבו הוגשה התביעה. סווג הישוב נעשה לפי הגדרותיו של אפרת (1988). סווג זח מבטא משתנים כגון גודל הישוב, וותק, תהליכי הפיתוח שבהם מצוי הישוב, והדינמיות של תהליך זה. הבדיקה ברמה המקומית נועדה לבחון את השערה מס׳ 2 שהוצגה במישור המחוזי ועסקה בקשר שבין תהליכי הפיתוח במחוז להיקף תביעות שהוגשו בו (כזכור, ברמה המחוזית ההשערה לא זכתה לאישוש).
אפרת (1988) מסווג את מערך העיור כדלקמן:
(1)	הערים הגדולות הוותיקות: ירושלים, חיפה ותל-אביב.
(2)	ערים עתיקות.
(3)	ערי המושבה: מ ושבות שצמחו מהר מאוד מבחינת כלכלית וחברתית, גידולן חרג מעבר לתפקודן החקלאי והן הפכו בהדרגה לערים. יש כיום 9 או 11 ערי מושבה: נהריה, חדרה, פתח-תקוה, כפר סבא, רעננה, ראשל״צ, נתניה, הרצליה ורחובות. נראה שכיום אפשר לכלול בקטגוריה זו גם את נס ציונה ואולי גם את הוד השרון.
(4)	ערים חדשות ועיירות פיתוח.
(5)	ערים ערביות.
לבדיקתנו הוספנו בקטגוריות נוספות, ישובים מעין־עירוניים קטנים, בדר״ב מושבות שהונפוגחותן איטית, וישובים כפריים (יהודים ולא יהודים). ניסינו לעמוד על מידת הקשר כין היקף התביעות בישובים אלה לבין סווג הישוב.
טבלה מס׳ 8.5 מציגה את התפלגות התביעות על פי סוג היישוב:
קבוצת התביעות לפיצויים הגדולה ביותר מופיעה במועצה אזורית חוף השרון ומתייחמת לנסיון של תמית המתאר המחוזית של מחוז המרכז לשנות ייעוד של קרקע חקלאית וקרקע המיועדת לפיתוח לנופש ומלונאות, לייעוד של פארק לאומי. שטח זה נמצא בסמוך לישוב שפיים. לא יהיה זה נכון לסווג את התביעות שהוגשו שם, כמתייחסות לישוב כפרי ולע סומנו תביעות אלה לחוד.
התפלגות התביעות בין קבוצות הישובים מצביעה על כך שאם נוציא מכלל החשבון את מ.א. חוף השרון, נמצא שמרבית התביעות הוגשו בערי מושבה לשעבר ובעיקר במחוז המרכז. מאה ושמונים תביעות מתוך 494 המהוות 34.5% מכלל התביעות, הוגשו בערי מושבה; ואם נחשב מספר זה ללא התביעות במ.א. חוף השרון נמצא ששיעור התביעות בערי המושבות מגיע לכדי 77%! שיעורי התביעות בכל הקטגוריות האחרות של ישובים הם קטנים מאד - בין 3.6% בערים גדולות והותקות דרך 2.9% בישובים טעיו־עירוניים קטנים, שמרביתן הן מושבות חקלאיות בעלות פוטנציאל פיתוח (כדוגמת כפר תבור, קרית טבעון, גדרה,
5)
מזכרת בתיה, קדימה ואבן יהודה), ועד 0.2% בכפרים ערביים. מעניין לציין שבניגוד לציפיות שניתן היה להעלות, שיעור התביעות בערים הגדולות הוא נמוך למדי! כמו כן ראוי לשים לב לשיעור הכמעט אפסי של תביעות בסקטור הערבי-עיותי וכפרי גם יחד.
על פי מימצאי טבלה מס׳ as נראה כי יש קשר בין היקף התביעות לאיפיון הישוב בו הוגשו התביעות. כפי שראינו, מרבית התביעות בכל מחוז ומחוז הוגשו בערי המושבה (למעט מקרח התביעות במ.א. חוף השרון). ערי המושבה הן מושבות חקלאיות, שצמחו מחר מאוד מבחינה דמוגרפית, כלכלית וחברתית, והן הפכו בהדרגה לערים. אחת עשרה ערי המושבה הן נהריה, חדרה, פתח תקוח, כפר סבא, רעננה, ראשון לציון, נתניה, הרצליה, רחובות, נס ציונה וחוד השרון).
מתוך בחינת המושבות על פי אזוריהן עולה כי במושבות שנמצאו במרכזו של מישור החוף ולא הרחק מתל-אביב וסביבותיה אנו מגלים את עיקר התביעות. המושבות המרוחקות ממרכז הארץ, אלה שהוקמו בגליל ובעמקים, כמו ראש פינה וכפר תבור או אלו שהוקמו בחוף הכרמל, כמו זכרון יעקב, עתלית ובנימינה, שמרו על צביונן חמעין־חקלאי חרף העיור ולא פיתחו דפוס של גידול מואץ. גדרה שהוקמה בשפלת החוף הדרומית עוברת גם היא תהליך התפתחות איטי. במושבות אלה אין תביעות רבות.
ומה הם המאפינים הפיזיים־דמוגרפיים־תכנוניים של ערי המושבה היכולים להסביר לדעתנו את ריבוי
התביעות לפיצויים! נמנה את הגורמים המשוערים הבאים:
חלק גדול מקרקעות המושכות נמצא בבעלות פרטית. מיקום המושבות נקבע בהתאם לאפשרויות רכישת הקרקע ע״י המתיישבים הראשונים, בסוף חמאה ח־19. שטחי הרכישה היו גדולים לאותה תקופה והקיפו כמה עשרות אלפי דונם למושבה.
במרכז ההיסטורי של המושבות, המהווה במרביתן גם כיום חלק מהמרכז העירוני, כמעט כל הקרקעות הן בבעלות פרטית. בפתח תקוה, שיעור הקרקע הפרטית מגיע ל-67%. אנו משערים כי עיקר התביעות בערי המושבה נובע מהקונפליקט שבין הצרכים הציבוריים שנדרשו לשם התפתחותה של עיר לבין האינטרסים של הפרט ורצונותיו. המעבר ממושבה לעיר לווה במגמה כללית של עיבוי הבינוי במרכז
העיר והגדלת זכויות חמיה. בעיקבות העלייה והאיכלוס של שנות ה-70, גדלו המושבות בקצב מהיר וקרקע שהיתה חקלאית יועדה למגורים ולתעשיה. תהליכים אלו גרמו להגדלת זכויות הבניה ולעליית הצפיפות, בעיקר במרכזי הערים. עקב כך החמיר הקונפליקט בין אלה ש״זוכים" באחוזי בניה נוספים וברווחים נאים, לבין אלה שקרקעותיהם הפרטיות נלקחו לצורך אספקת שירותי ציבור החיוניים לפיתוח החדש, או שזכויות הבניה שלהם הוגבלו מסיבות אחרות.
החסר בשטחי ציבור נוגע לא רק לפיתוח הצפוף החדש, אלא שבמושבות־לשעבר יש לעיתים תכופות חסר מצטבר, שבא בעיקבות השינוי בסטנדרטים במשך הזמן. חסר זה דורש תיקון של ההקצאות גם לגבי הפיתוח הקיים. לפיכך, ההקצאות שבתכניות החדשות שהוכנו בתחילת שנות ה-80 חן לעיתים תכופות למעלה mm משטח הקרקע. לפיכך קמה לבעלים זכות להגיש תביעת פיצויים.
הנחנו בי למיקום הרשות המקומית יש השלכות על תהליכי ולחצי הפיתוח המאפינים אותה. הנחנו כי בפריפריה לחצי הפיתוח חלשים יותר וגם מספר התביעות המוגשות קטן יותר. גם השערה זו נועדה להשלים ולחדד את מסקנות השערה מס׳ 2 שהוצגה ברמה המחוזית, וברמה זו לא זכתה לאישוש.
ערכנו מיון של הוועדות המקומיות בהתאם לקירבתן לאחד המטרופולינים - תל-אביב, ירושלים או חיפה. כל מרחב מטרופולין כולל, מעצם הגדרתו, גלעין וטבעות הסובבות אותו. כל אזור מטרופוליני סווג לפי גלעין, טבעת פנימית, טבעת תיכונה, טבעת חיצונית3 ושולי המטרופולין. את יתר המרחב כינינו בשם "הפריפריה הקרובה והרחוקה", בהתאם למרחק מגלעין המטרופולין.
מתוך טבלה מס׳ 8.6 נראה כי 90% מהתביעות הוגשו במרחב חמטרופוליני של תל-אביב. זהו המרחב הגדול ביותר מבחינת גודל האוכלוסיה, הצפוף ביותר והבעייתי ביותר מבחינת הקונפליקטים כין שימושי הקרקע המתחרים. במטרופולין חיפה הוגשו רק 6% מהתביעות ובמטרופולין ירושלים רק 4% מהתביעות.
מימצא מענין הוא שעיקר התביעות מתרכז בשולי המטרופולין וכן בטבעת התיכונה והחיצונית. תהליכי הפיתוח שאפיינו את שנות ה-80, התחוללו בעיקר בשולי חמטרופוליניס ובטבעות התיכונה והחיצונית המקיפות אותם. אזורים אלו זבו לגידול האוכלוסיה המואץ ביותר. מענין יהיה לראות בעתיד כיצד יתבטא גל הפיתוח המואץ של ראשית שנות ה-90 שבא בעקבות העליה ההמונית ממזרח אירופה, שתהליך החקירה הפנימית שבעקבותיה, טרם התבהר.
מימצא מעניין נוסף העולה מטבלה 8.6 מחזק את המימצא שציינו לעיל בדבר מיעוט התביעות בערים הגדולות עצמן. עתה למדנו שיש ריבוי תביעות בטבעות חמטרופולינים ובעיקר בטבעת התיכונית והחיצונית של מטרופולין תל-אביב. משמע, שה״אנרגיה" הכלכלית של תל-אביב, אף שאינה מתבטאת בעיר תל-אביב עצמה, כנראה לנוכח מיעוט בשטחים הפנויים לפיתוח בלב המטרופולין, הרי היא המזינה את הצורך בתביעות באזור המטרופוליני כולו. הסבר זה עולה בקנה אחד גם עם מיעוט התביעות בטבעת הפנימית של תל-אביב (בני-ברק ורמת־גן) שגם שם נותרו מעט קרקעות פנויות. לעומת זאת, בטבעת הפנימית של אזור חיפה מספר התביעות לא קטן (12 לעומת 7 בעיר חיפה), וזאת כנראה משום שבאזור זה עוד נותרו קרקעות לפיתוח. הנתונים גם מצביעים על כן ש״האנרגיה הכלכלית-פיתוחית" של חיפה חלשה לאין ערוך מזו של תל-אביב, וביטוי לכך אנו רואים במיעוט תביעות לפיצויים במספריחם אבסולוטיים, בכל חלקי מטרופולין חיפה.
בטבלה מס׳ 8.6 נציג את התפלגות התביעות על פי מרחבים מטדופוליניים, ואת המרחק מהגלעין בכל
שאחד מחם.
nnw לסרק 8
1)	התביעה היחידה שהוגשה לסקטור הערבי חיתח בגית בשנת 1989. התובע חיח מזכיר הועדה המקומית עירון.
מדוע אין כלל תביעות פיצויים בסקטור הערבי למרות ששם עיקר הבעלות קיא פרטית?
בראיון עם גזבר הועדה המקומית עירוו בתאריך 18.6.90 הועלו מספר נימוקים:
1.	איו מודעות בקרב האזרחים לזכות זו גם אנשים העוסקים בתחום כמו עובדי הועדות המקומיות לא יודעים את משמעות החוק.
2.	שיעור ההפקעות בתוכניות נע בדר"כ עד 40% משטח החלקות ואין תובעים על כך כיון שיוצאים מההנחה שתחום זה סביר.
נימוקים שהועלו ע"י ראש צוות תכנון בוועדה המחוזית - מחוז הצפון - מר אלישע מור בתאריך 13.6.90.
3.	במגזר הערבי שיעור הגשת ההתנגדות הוא גבוה. רבות מההתנגדויות כ-60-70% מתקבלות במלואו או בחלקו ומגישי ההתנגדות באים על סיפוקם. התכנית הסופית היא בדר״כ פשרה בין הרשויות לבין התושבים ומעטים הס הנפגעים. אי לכך לא מוגשות תביעות לפיצויים.
4.	מרבית ההפקעות לצרכי ציבור בתוכניות במגזר הערבי נעשות על קרקע המדינה. בדר״כ לא קיימת הקטנת זכויות בניה בתוכניות אלא הגדלתו.
פרק 9 - סימצא■ סקר התביעות
לפיצויים במחוז המרכז
9,1 מב!א
בפרק 8 הצגנו את שלב א' של המחקר שבו ניתחנו את הנתונים הכלל ארציים ובמסגרתם סקרנו גם את התביעות לפיצויים, שהתקבלו בוועדה המחוזית שבמחוז המרכז בשנים 1984 ועד 1989. כזכור, נמצא רישום של 424 תביעות ב-17 וועדות מקומיות. מתוכן 259 תביעות הוגשו בוועדה המקומית חוף השרון, בעקבות תכנית המתאר המחוזית ת/מ/מ/3. כדי להימנע מהחשש של הטיית הנתונים המחוזיים עקב המספר הגדול של תביעות כמעט זהות בהקשר לתכנית אחת, החלטנו להתייחס להתארגנות זו של בעלי הקרקע כמיצגת 3 טיפוסי תביעות בלבד. לפיכך יהיה מנין התביעות במחוז כ-168. תביעות אלו מתייחסות ל-56 תכניות בנין ערים ב-17 וועדות מקומיות.
הפרק הנוכחי מתמקד במחוז המרכז שבו עסק שלב ב' של המחקר, במסגרתו סקרנו וניתחנו את תיקי התביעות לפיצויים ותיקי התוכניות "הפוגעות" הרלוונטיות. סקירת תיקי התביעות והתכניות נעשתה בעזרת שאלון עזר ובו רשימת משתנים שהגדרנו (ראו פרק 7.9). (דרך הגדרת המשתנים פורטה בפרק 7 שהציג את השיטה ומערך המחקר).
"אוכלוסיית הבדיקה", דהיינו אוכלוסית התיקים הזמינה שנחקרה במחוז, כללה 104 תביעות ו־41 תוכניות המתייחסות ל-12 וועדות מקומיות. בטבלה מסי 9.1 מוצגים הנתונים המתארים את אוכלוסיית התביעות כולה ואת אוכלוסיית הבדיקה שנותחה בשלב ב' של המחקר.
חמימצאים יוצגו בהמשך הפרק בהתאם לשש קבוצות של משתני המחקר. חלק מהמימצאים יוצגו ברמה המחוזית וחלקם יוצג בהתפלגות לנתניה וליתר הוועדות המקומיות האחרות, וזאת כאשר מצאנו לנכון להדגיש את ההתפלגות השונה של נתניה שבה הוגשו כ-50% מכלל התביעות במחוז.
פרק 9.2 מציג את מאפייני התביעה והתובע וכולל את המשתנים הבאים: זהות התובע, סוג הזכות במקרקעין, מועד הגשת התביעה, הגשת התנגדות בעבר, נימוק תביעה עיקרי ומשני, אחוז ירידת הערך הנתבע.
פרק 3־9 סוקר את המאפיינים הפיזיים המומים של המקרקעין והסביבח וכולל את המשתנים: שטח המקרקעין וצורתם, יחס גיאוגרפי של המקרקעין לתוכנית "הפוגעת", יעוד המקרקעין בתכנית קודמת והתהליך חאורבני-תכנוני העובר על האזור, ומצבם הנוכחי של המקרקעין (בנוי/פנוי).
פרק 9.4 סוקר את מאפייני התכנית הפוגעת וכולל את המשתנים: שנת קבלת תוקף לתכנית פוגעת וביחס לשנת קבלת תוקף לתכנית קודמת, סוג התכנית הפוגעת.
פרק 9.5 כוחן את החלטות ועדות התכנון המתקבלות ביחס לתביעות, נימוקיהן ודרך קבלתן וכולל את המשתנים הבאים: החלטת הוועדה המקומית בסבב ראשון ואחרון, החלטת הוועדה המחוזית בסבב ראשון ואהרון, הנקודות במחלוקת בין התובע לוועדה המקומית, מידת ההסכמה בין וועדות התכנון וכן את מידת הסכמת האזרח להחלטות אלו המיוצגת ע״י משתנה הגשת תביעה לבית המשפט.
פרק 9.6 בוחן את הקשרים העיקריים שנבדקו במחקר nt המתייחסים להשפעות מאפייני התביעה, התובע והתכנית על סוג ההחלטה. הקשרים המוצגים כאן כוללים: הקשר בין זהות התובע לסוג ההחלטה, הקשר בין סוג הזכות במקרקעין לסוג החלטה, הקשר בין נימוק התביעה לסוג ההחלטה, הקשר ביו מצבם הנוכחי של המקרקעין וסוג ההחלטה.
פרק 7־9 בוחן את הליך הטיפול המינהלי בתביעה וכולל את משתני מימד הזמו בתהליך ומידת עמידת הוועדות בלוח הזמנים הקבוע בתקנות.
>vL'l1A1L״JLj2־9	^״
אלו חס מאפיינים המתארים את זהות התובע, זכותו במקרקעין ואת עילת הגשת התביעה מבחינת התובע.
9.2.1	זהות התובע (A1)
שאלת זהות התובע מעניינת מבחינת מודעות האזרח לזכות להגיש תביעת פיצויים על-פי סעיף 197. חמימצאיס מראים כי 77% מחתובעיס הס אזרחים מן השורה. רובם הגישו תביעות בנפרד ומיעוטם (14% מהם) חברו יחד והגישו תביעה משותפת. 20% נוספים הם בעלי חברה פרטית או בעלים פרטיים שהתאגדו כחברה בע״מ, לצורך הגשת התביעה. רק 3% מחתובעים מייצגים חברה או מוסד ציבורי. גם בתיק תביעה הכללי של חוף השרון, מרבית התביעות הן של בעלים פרטיים, שחלקם הגישו תביעות בנפרד וחלקם תבעו במשותף.
כל התובעים בתיקים שבדקנו נעזרו בשרותי עורך דין ושמאי מקרקעין, הליך חג שת התביעה, שלא כתהליך הגשת התנגדות, מחייב הערכות כספית מתאימה והיוועצות עם גורסים מקצועיים. מסתבר שהאזרחים רואים צורך להתגונן ע״י שכירת שרותי עורך דיו לצורך הגשת התביעה, ואילו חוות דעת של שמאי נדרשת עפ״י התקנות.
9.2.2	310 הזכות A2) iwna)
סוג הזכות במקרקעין היא שאלה חשובה לסוגיית הזכאות לפיצויים. בחוק, בסעיף 197 (א) נאמר כי "בעל מקרקעין או בעל זכות בתם" רשאי להגיש תביעת פיצויים. כפי שראינו בפרק 4, עד שנפסק בענין מנדלבאום נגד הוועדה המקומית ראשל״צ בשנת 1990, נהגו ועדות התכנון ובתי המשפט לפרש שמדובר בבעלים רשומים או חוכרים לטווח ארוך. בפסק דין זה, ניתן פירוש רחב למונח "בעל זכות בהם" ונקבע כי גם דייר מוגן רשאי להגיש תביעה לפיצויים.
מימצאי הסקר במחוז המרכז מלמדים ש-78% מהתביעות היו של בעלי קרקע פרטית, 21% מהתביעות היו של חוכרים לדורות ומקרה אחד של דיירים מוגנים (ראו טבלה 9.2). בתיק התביעה הכללי של חוף השרון, מרבית התביעות התייחסו לנכסים בבעלות פרטית.
בהמשך נבחן את הקשר שביו סוג הזכות במקרקעין, לבין ההחלטה שהתקבלה בוועדות התכנון.
9.2.3	מועד הגשת התביעה ונימוקו הגישות להארכת מועד (A3)
תנאי נוסף לזכאות להגשת תביעה הוא מועד הגשתה ועמידה בלוח זמנים הקבוע בחוק. כפי שראינו בפרק 4, בהתאם לחוק, יש להגיש התביעה עד שנה מיום מתן תוקף לתכנית
במסלול אחד. מסלול נוסף, גמיש יותר אך לא וודאי מבחינת התובע, הוא לפנות לשר
הפנים בבקשה להארכת מועד ההגשה.
מימצאי הסקר (טבלה 9.3) מורים, כי תוך שנח מיום מתן תוקף לתכנית 62% מהתביעות הוגשו, 15% תביעות נוספות מוגשות עד 24 חודש והיתר מעל תקופח זו. מימצאי הסקר מעידים כי 38% מהתביעות אינן עומדות בלוח הזמנים של שנח מיום מתן תוקף וזקוקות למסלול הבקשה להארכת מועד.
ניסינו ללמוד על נימוקי הבקשות להארכת מועד מתיקי התביעות, אך רק במקרים מועטים מצאנו לכך עדות. הנמוקיס השכיחים, שצוינו ע״י מרכז הועדה ' להארכת מועדים במינחל התכנון היו: היעדרות התובע מהארץ, מחלתו, אי ידיעה על אישור התכנית הפוגעת, ופרסום לא תקין של אישור התכנית הפוגעת.
9.2.4	האס הוגשה בעבר התנגדות לתכנית (A4),
נשאלת השאלה: איזה אחוז מהתובעים הגישו בעבר התנגדות בעת הפקדת התכנית? הגשת ההתנגדות מורה מבחינת התובע על ידיעח בדבר קיומה של התכנית ולוועדות מהווה כעין "אור אדום" בדבר הפוטנציאל לתביעות פיצויים עתידיות.
ניסינו לאסוף מידע על הגשת התנגדויות מתיקי התביעות, אך מצאנו רק בחלק קטן מחן תשובה לשאלה זו. במרבית הוועדות המקומיות לא קיים נוהל אחיד ומסודר בענין רישום ההתנגדות או תיוק הפרוטוקול הרלוונטי בתיק התביעה לפיצויים.
רק בוועדה מקומית אחת, רעננה, מצאנו תיעוד מסודר של ההתנגדויות בתוך תיקי התביעות. מתוך 9 תביעות לפיצויים הוגשו בעבר ב־7 מקרים התנגדויות לתוכנית. ב-6 תביעות מתוך ה-7 שהוגשה להן גם התנגדות, עמדה הגשת התביעה בלוח זמנים של עד 12 חודש מיום מתן תוקף לתכנית.
9.2.5	נימוק תגיעה עיקר, ומשני (A6) ,(A5)
בדקנו את נימוק התביעה העיקרי שהציג בא כח התובע במסמך התביעה. נמוקי התביעה סווגו על ידינו ל- 4 קבוצות עיקריות עפ״י מקור הפגיעה או ההליך התכנוני שגרם לפגיעה, ולקבוצות משנה בהתאם לסוג השינוי ולחומרת הפגיעה. בנוסף לנימוק העיקרי, כאשר חיה מקום לכך, ציינו גס נימוק משני (אם חוצג כזה).
סווג נימוקי התביעה נעשה לא על פי סולם תיאורטי כלשהו, אלא מתוך הנתונים עצמם. באמצעות המיון ניסינו לייצג את סוגי הנימוקים העיקריים שהועלו הלכה למעשה. יתכן ובאופן תיאורטי יתכנו נימוקים נוספים.
הנימוקים שנמצאו בתיקי התביעות, מצביעים על השקפתם של התובעים ובאופו שבו הס תופסים את המונח המשפטי המופיע בסעיף 197(א) "נפגעו על ידי תכנית, שלא בדרך הפקעת, מקרקעין."".
במסגרת הדין המשפטי, בפרק 4 ראינו, שניתן לסווג את הפרשנות המשפטית לפגיעות המאפשרות הגשת תביעה וקבלת פיצוי לשתי קבוצות עיקריות, כשהאחת מרחיבה את מעגל הזכאים והשניה מצמצמת. כאשר נבחו את הקשר בהמשך ביו נימוק התביעה העיקרי להחלטת ועדות התכנון נעמוד על הפער הקיים, ככל הנראה, ביו עמדת התובע לבין עמדת הוועדות באשר לפרשנות לגבי המונח "נפגעו...".
את נימוקי הפגיעות סיווגנו ל-5 קטגוריות עיקריות ו-14 קטגוריות משניות כדלקמן. לנוחיות הקרואים נחזור על רשימת המשתנים הרלבנטיים כאן:
א.	פגיעה שמקורה ביעוד החלקה לשימוש ציבורי ו/או הפקעה עתידית של החלקה:
1.	יעוד כל החלקה הנמצאת בתחום התכנית לשימוש ציבורי וע״י כך שלילת כל
אפשרות לפיתוח עתידי.
2.	יעוד מעל 40% מהחלקה לשימוש ציבורי; הפקעת יתר ושלילת חלק/רוב האפשרות לפיתוח עתידי.
3.	יעוד עד 40% מהחלקה לשימוש ציבורי ופגיעה ביתרת המגרש; שלילת חלק מהאפשרות לפיתוח עתידי.
ב.	פגיעה שמקורה בשינוי זכויות בניה, ללא שינק יעוד השטח
4.	שינוי בזכויות הבנייה למגורים, אופן הניצול, צפיפות, עיצוב וגודל דירות המתבטא בירידת ערך כספית.
5.	שטח חקלאי בעל זכויות בניה בעבר, שנשללו ממנו זכויות הבנייה ע״י התכנית "הפוגעת".
™?D11n®L™lL2]^L!ll^^	•ג
6.	שינוי סיעוד ליעוד ופגיעה באפשרויות הכלכליות לניצול חנכם.
7.	שינוי יעוד/שמוש בחלקות הצמודות לנכס וע״י כך פגיעה לרעה או יצירת מטרד לנכס התובע.
8.	שינוי מיעוד בשטח בנוי ליעוד והפיכת השימוש הקיים לשימוש חורג.
ד. פגיעה שמקורה בתכנית חלוקה חדשת ללא הסכמת הבעלים
9.	הקפאח/דחיית מימוש של ביצוע התכנית, כתוצאה מקביעת הליכי תכנון נוספים הכרוכים בחלוקה חדשה.
10.	הרעה צפויה בזכויות הבניה ובזכויות הקנין של התובע.
11.	שינוי לרעה במיקום חלקת התובע.
ח. אחר
12.	התובע שילם בעבר היטל השבחה, והתכנית הפוגעת הרעה מצבו, כך שהחשבחה נעלמה באופן מלא או חלקי.
13.	קיימת פגיעה בפוטנציאל בנייח עתידי, אף שטרם עוגנה בתכנון סטטוטורי.
14.	קיימת פגיעה כלכלית משמעותית.
התפלגות התביעות לפי נימוק תביעת עיקרי ומסגי;
התפלגות התביעות לפי הנימוקים מוצגת בטבלה 6.4. מתוך מימצאי הסקר במחוז המרכז עולה כי ב-41% מסך התביעות, היה הנימוק העיקרי לתביעה בגין ירידת ערך, פגיעה שמקורה בתכנית חלוקה חדשה. ב-36% מהתביעות, הנימוק העיקרי היה, פגיעה שמקורה ביעוד החלקה או חלק ממנה לשימוש ציבורי ו/או הפקעה עתידית. רק ב-14% מהתביעות טענו לפגיעה כתוצאה משינוי בזכויות הבנייה וב-94 מהתביעות טענו לפגיעה כתוצאה משינוי יעוד, שאינו יעוד ציבורי.
הנימוקים שהועלו בהקשר לפגיעה כתוצאה מתכנית חלוקה חדשה חם נימוקים מספר 9, 10 ו־11. נימוק 9- מצוי ב-26% מהתביעות והוא תולה את הפגיעה, בהקפאה או דחייה של אפשרות מימוש הבנייה כתוצאה מקביעת הליך תכנוני נוסף. נימוק 10 - בדר״ב נימוק משלים המצוי ב-14% מהתביעות - מאפיין את חשש התובע מהרעה צפוייה בזכויות הבנייה וזכויות הקנין שינתנו לו בתוכנית העתידית.
עתידית ששוללים את כל זכויות הבניה או חלק מחן. ב-18% מהתביעות היתה מיועדת כל החלקה לשטח ציבורי. בסקרים אלו חלק מהתובעים הגישו את תביעתם בצרוף תביעה על הפקעה צפויה ואילו חלק אחר רק עבור ירידת הערך. ב-12% מהתביעות יועדו עד 40% משטחה של החלקה לשמוש ציבורי. גס אז ראו התובעים עצמם נפגעים, פעמים רבות למרות שהורדה זו היתה במסגרת ההפרשה המקובלת הנהוגה של עד 40%.
קבוצת התביעות השלישית בגודלה (14%) עוסקת בשינוי לרעה בזכויות הבניה למגורים. התובעים ניסו להוכיח במקרים אלו כי נבסס נפגע עקב שינוי בזכויות, שכלל מצבים כמו: הגדלה או הקטנה של צפיפות, או שינוי בסוג הדירות. לא היתה אחידות בכוון השינוי בטענות לפגיעה.
קבוצת הנימוקים האחרונה בגודלה (9%), מקורה בשינוי מיעוד ליעוד.
נימוקי התביעה המשניים תומכים בעיקר בנימוק העיקרי של פגיעה כתוצאה מהליך חלוקה חדשה. התובע צירף מספר נימוקים נוספים, אשר אינם שכיחים.
היות ונתניה מהווה כ-50% מסך התביעות שהתקבלו במחוז, בדקנו אותה בנפרד. התגלה כי בנתניה ב-70% מהתביעות הנימוקים חיו קשורים לתכניות החלוקה החדשה. קבוצת נימוקים שניה בגודלה בנתניה (20%) היתה שינוי ליעוד ציבורי.
ביתר הוועדות המקומיות שבהן הוגשו תביעות התגלתה תמונה שונה. ב־51% מהתביעות הנימוקים התבססו על שינוי ליעוד ציבורי של כל החלקה (30%) או על חלק ממנה (20%). נימוק הפגיעה כתוצאה מחלוקה חדשה לא היה משמעותי ואילו נימוק שינוי הזכויות הופיע ב-(25%) מהתביעות. נתניה מציינת ככל הנראה מקרח מסויים של תהליכים תכנוניים של חלוקה חדשה שעברו על העיר ואלו גרמו לגל התביעות הגדול. עם זאת, המקרה של נתניה מצביע על כך שהליכי חלוקה חדשה, היכן שיונהגו, עלולים להביא לגל של תביעות פיצויים.
9.2.6	אחוז ■רידת הערך הנתבע (A7)
משתנה זח נועד לבדוק מה על פי דעת התובע הוא "תחוס הסביר" של פגיעה. אחוז ירידת הערך שמצאנו נע בין 10% ל-100%. אחוז זה, מחושב כך: שווי קודם פחות שווי נוכחי חלקי שווי קודם. רק ב-1/3 מהתביעות מצאנו נתון זח. ביתר התביעות צויין סכו□ התביעה בלבד. לפיכך, אי אפשר להסיק מסקנות מהתפלגות נתונים אלו. כאשר מוגשת תביעה וערך הפגיעה בה שווה ל-100% משווי החלקה, כלול בח חישוב שיעור הפיצוי בגין הפקעה.
מאפיינים פיזיים ותכנוניים של המקרקעין והסביבה עפ"י התכנית הפוגעת
מאפיינים אלו מתארים את הרקע הפיזי-תכנוני להגשת התב<עה.
9.3.1	שטח המקרקעין וצורתם (B1)
בדקנו את התפלגות התביעות ביחס לשטח המקרקעין וצורתם. ההתפלגות היא כמתואר בטבלה סס' 9.5•
מרבית התביעות (66% מהן) הוגשו בגין פגיעה בחלקה בודדת קטנה, הנמצאת בתחום של עד כ־2000 מ״ר, ו-20% מהתביעות הוגשו בגין פגיעה בחלקה בודדת גדולה. עובדה זו משלימה את מימצאנו, שמרבית התובעים הם אזרחים פרטיים שברשותם חלקה אחת שנקנתה למטרות בנייח עתידית או כהשקעה.
9.3.2	יחס גיאוגרפי של המקרקעין לתכנית ״הפוגעת״ (B2)
בסעיף 197 לחוק נאמר: "נפגעו... מקרקעין הנמצאים בתחום התכנית או גובלים עמו". כפי שראינו בפרק 4, תיקון מסי 20 לחוק שנערך ב-1982 הרחיב את לשון החוק וכלל בתנאי הזכאות לפיצוי את המקרקעין הנמצאים בתחום התכנית וגם אלו הגובלים עמו. עדייו נשארה אי בהירות ביחס לפרשנות המונח "גובלים עמו" כלומר, האם הכוונה לחלקות צמודות בלבד או שתחום השפעת התכנית רחב עוד יותר, שאז יש פתח לתובעים פוטנציאליים בלתי ידועים להגיש תביעה. המשתנה הנוכחי מנסח לבדוק, כיצד מפרשים התובע וועדות התכנון את סוגיית הקירבה לתוכנית הפוגעת.
מימצאי הסקר מורים כי ב-103 תביעות (99%), נמצאה חלקת התובעים בתחום התכנית "הפוגעת". במקרה אחד בלבד חלקת התובעים נמצאה מחוץ לתחום התכנית וגבלה על קו גבול משותף עם התכנית הפוגעת. מימצא זה מפתיע למדי ומן הסתם מעורר השערות שונות באשר לסיבותיו. ייתכן והאזרח חושש, למרות תיקון החוק, כי לא יפוצה על פגיעת שנעשתה לא על חלקתו.
המקרה יוצא הדופן התרחש ברחובות בשנת 1986, שעה שתכנית מתאר מקומית נקודתית, שחלה על חלקה אחת בלבד, שינתה את הוראות הבנייה לגבי בנין קייס. דיירי הבית הגובל הגישו תביעתם בגין פגיעה צפויה כתוצאה מחסימת אויר ואור, חסימת מעברים, חדירה לתחום הפרט, מניעת שמוש בחצר וכתוצאה מכך ירידת ערך דירותיהם. ועדות התכנון החליטו לדחות את התביעה מהסיבה שהפגיעה, אם בכלל, לא נגרמה עקב אישור התכנית חנ״ל אלא מעוגנת בהסדרים קודמים שנעשו בין שגי דיירי הבתים הגובלים.
במקרה זח אין התייחסות מפורשת בפרוטוקולים לנושא התחולה הגאוגרפית של התכנית הפוגעת. ועדות התכנון בדונן בתביעה זו, קיבלו את זכאות התובעים, ללא עוררין להגיש תביעת פיצויים (וכך גם ראוי לפי החוק).
9.3.3	■עוד המקרקעין בתכנית קודמת והתהליו האורבני העובר על האזור (B3)
משתנח זח מנסח לקשור בין התהליכים התכנוניים והשינויים האורבנים החלים באזורים שונים לבין מספר התביעות המוגשות. למרות שחלק מתהליכים אלו טומנים בחובם הגדלת אחוזי בניה והשבחת הקרקע, עדייו עלול הפרט להרגיש נפגע ומאויים מהבלתי ידוע.
סווגנו את יעודי הקרקע והשינויים המתרחשים למספר קטגוריות המאפינות בעיקר את
אזור המרכז והן:
1.	קרקע חקלאית מוכרזת העוברת תהליכי תכנון מחדש, מיועדת להפשרה ולהקצאת שטחי ציבור מתוכה.
2.	אזור המיועד למגורים עפ״י תכניות ישנות, העובר תהליכי תכנון מחדש עקב תפיסות תכנון חדשות והצורך בהקצאת שטחים עירוניים נרחבים.
3.	אזור המיועד למגורים, העובר תהליכי שינוי בצפיפות המגורים ו/או הקצאת שטחים ציבוריים נוספים לצרכים שכונתיים.
4.	אזור מגורים המיועד לשיקום ולשימור.
5.	אזור תעשיה המותאם לדרישות ולמגבלות סביבתיות.
6.	שטח חקלאי שעליו זכויות בנייה עפ״י תכניות מנדטוריות, המיועד לשמירת הקרקע כחקלאית ו/או צמצום זכויות הבנייה עליה.
7.	שטח במרכז עירוני שעליו זכויות בנייח, העובר תהליכי שינוי יעוד והפרשות
לצורכי ציבור-
ו קרקע שעליה זכויות בנייה בשולי המטרופולין, העוברת תהליכי תכנון מחדש
והקצאת שטחים ציבוריים למטרות אזוריות.
בטבלה 9.6 מוצגים חמימצאים אודות סוגי האזורים והתהליכים האורבניים.
טבלה 9.6 התפלגות התביעות על פי יעוד המקרקעין הקודם והתהליכים האורבניים
העוברים על האזור
מטבלה מסי 9.6 עולה שמספר התביעות הגדול ביותר (47%) במחוז המרכז מוגש עקב תהליך מסי 3 - לפיו אזור המגורים, שנקבע בתכניות מתאר קודמות עובר תהליכי שינוי בצפיפות מגורים ומחייב הקצאת שטחים צבוריים נוספים לצרכים שכונתיים. תביעות אלו מאפיינות את רוב הוועדות המקומיות במחוז המרכז. תהליך מסוג זה התרחש בשלהי שנות ה-70 ותחילת ה-80 במושבות הוותיקות ראשון לציון, רעננה, כפר-סבא ופתח תקוה - שהתפתחותן עד אז היתה בקצב מסחרר, עפ״י תוכניות שאיפשרו בנייה צפופה, ובשלב מאוחר יותר עברו תהליכי הורדת צפיפות מגורים ודיור, צמצום זכויות הבניה והגדלת שטחי ציבור שכונתיים.
נביא כדוגמא את תיאור התהליכים שהתרחשו ברעננה עד אמצע שנות ח־70 וחיוו את
הרקע להכנת תוכנית מתאר חדשה לישוב רע/2000 ^, ותוכניות אחרות שהיו העילה
להגשת תביעות הפיצויים:
בתכנית המתאר הקיימת רע/1/1א, שהוכנה בתחילת שנות השישים ואושרה ב-63־31.10, הגיעה קבולת רעננה לכ-70,000 נפשות־ גודל זח לא תאם את תכנית המתאר הארצית לפריסת האוכלוסיה, שאושרה ב-1975 ובת נקבע לרעננה יעד אוכלוסיה המגיע למחצית ממספר זח. מרכזה של רעננה גדל וצמח במהירות, עפ"י התכניות המפורטות שאושרו בעבר ועל פיהן ניתן היה להפקיע רק 25% (בהתאם לפקודת בנין ערים). הצפיפות הלכה וגדלה עד כי לא נותרו עתודות קרקע מספיקות לשטחי ציבור. מערכות הדרכים גם הן היו מיושנות ולא תאמו את צרכי הישוב המתפתח. התרחש תהליך של מעבר ממושבה ירוקה לבתים משותפים הבנויים בצפיפות, ואבדן הציביון הכפרי.
בשלחי שנות ה-70, הוחלט להכין תכנית מיתאר חדשה לרעננה אשר תענה על צרכי הישוב המתפתח ויחד עם זאת תשמור על דפוס מגורים בעל ציביון כפרי־ שטחים רבים, בעיקר לאורך שולי הישוב הומרו משטח לבתים משותפים לשטחי בנייח צמודת קרקע, בנוסף הוגדלו שטחי הציבור לצרכים עירוניים ושכוגתיים והועלה שיעור ההפקעה.
ברוח תכנית המתאר החדשה לרעננה שהיתה בשלבי הכנה מתקדמים, הוגשו ב-1978 מספר תוכניות שאושרו למתן תוקף ב-1983 והמהוות שינוי לתכנית המתאר הקודמת. תוכניות אלו מהוות את העילה לתביעות הפיצויים שהוגשו שם.
מספר התביעות שהוגשו ברעננה לדוגמא, הוא קטן יחסית לשינויים המשמעותיים שהוכנסו בתוכניות וזאת עקב הערכות מתאימה של הרשות המקומית. הרשות המקומית נערכה להתמודד עם תביעות פיצויים פוטנציאליות כבר בשלב הכנת התוכניות. שמאי מוסמך מטעם הוועדה המקומית רעננה בדק את ערכי הקרקע של המגרשים בתוכניות חחדשות, עוד בשלב הכנתן, וקבע מקדם מסויים, שלפיו לא יגרם נזק כספי לערך המקרקעין. (השמאי קבע כי מספר הדירות בצמודי הקרקע לא צריך להיות קטן מפי 2.85 מאשר מספר הדירות בבתים משותפים).
התהליך השני בחשיבותו שבגינו הגישו תביעות פיצויים רבות (37%), מאפיין בעיקר את העיר נתניה. המדובר באזורים שיועדו ע״י תוכניות מנדטוריות	למגורים
ועברו תהליכי תכנון מחדש, עקב תפיסות תכנון חדשות וצרכים עתידיים, שלפיהם היה צורך בהקצאת שטחים עירוניים משמעותיים. 64% מהתביעות, שהוגשו בנתניה מתייחסות לאזורים אלו. מרבית התביעות בנתניה הוגשו בעקבות אישורה של תוכנית המיתאר המקומית נת/7/400 ותוכניות מתאר חלקיות נוספות שאושרו בשנת 1982.
ההליך חתכנוני, שהתרחש בנתניה מתחילת שנות ח-70, היה הכנתה של תוכנית אב לעיר לקיבולת של □-250,000 תושבים וממנה נגזרו תוכנית חמיתאר העירונית ותוכניות מתאר חלקיות למתחמים רבים. תוכנית האב קבעה את הצרכים העירוניים הנדרשים לעיר
בסדר גודל כזה, ואיתרה באופן סכמתי מרס עירוני חדש לעיר, שטחי תיירות ונופש, מערכת דרכים מסודרת התואמת את גודל האוכלוסיח העתידי ושטחים שונים לצרכי ציבור.
תוכנית המיתאר הכללית נת/7/400 שנערכה בקנ"ס של 1:10,000 חילקת את העיר למיתחמים וקבעה את יעודי הקרקע בחם עפ״י המלצות תכנית חאב. בנוסף קבעה התוכנית שטחים לאיחוד וחלוקה חדשה וכן שטחים המיועדים להפקעה לצורכי ציבור ו/או רכישה ע״י העיריה. התביעות חרבות שהוגשו בגין תוכנית המיתאר של נתניה התייחסו בעיקר להליכי החלוקה החדשה ולשינויי יעודי הקרקע שנקבעו בח.
תביעות רבות נוספות הוגשו בגין תוכניות המיתאר המתחמיות: נת/542 - תוכנית למרכז אזרחי ומטרופוליטני חדש בדרום נתניה ונת/536 - תוכנית לפארק חוף ולמלונאות - שהן שתי תוכניות המתפרסות על שטח גדול וכוללות איתור של פונקציות עירוניות רבות . גם תוכנית נת/28/307 - תוכנית למתחם צפוני הכוללת בעיקר שכונות מגורים וצרכי ציבור שכונתיים. היתה עילה לתביעות פיצויים רבות. נימוקי התביעות בגין נת/542 ונת/536 מתייחסים בעיקר להקפאת מימוש הבניה ושינוי היעוד הנגזרים מתוכניות אלו שחייבו הליך תכנוני נוסף הכולל חיוב תוכניות מפורטות לאיחוד וחלוקה מחדש ללא הסכמת הבעלים, על מרבית משטחן.
התובעים נדרשו להמתין שנים רבות מיום קניית הקרקע עד הבנת תוכניות אלו וגס לאחר אישורן, עדיין היתה הדרך ארוכה כדי לממש את זכויותיהם. בשלב אישור תוכניות המיתאר המתחמיות היה ידוע לבעלים, שזכויותיהם ינתנו בעתיד במשותף עס אחרים בעוד שבעבר היו בעלי חלקות אלו, בעלים יחידים על נחלתם. וזאת לאור מספרם המצומצם יחסית של מגרשי הבנייה, הציפוף בדפוסי המגורים ואיתור הפונקציות העירוניות הרבות, בתוכניות החדשות לעומת בנייח נמוכה המיועדת בעיקר למגורים בתוכניות הישנות. בעלות במשותף יוצרת פעמים רבות דח«ח נוספת בחליך המימוש.
מרבית תביעות אלו נדחו בנימוק שהתביעה היא מוקדמת מדי ועדיין לא ניתן לקבוע האם קיימת פגיעה. אך כפי שראינו בפרק 4, פסק לאחרונה הנשיא שמגר בפרשת לצין4^ כי בדחייה או הקפאה זמנית של מימוש זכויות יש משום עילה להגשת תביעה לפיצויים ואין למחוק תביעה כזו על הסף.
תהליך תכנוני נוסף, של ייעוד שטח גדול לתפקיד אזורי-מטרופוליני שאינו מופיע בטבלה, מאפיין את גל התביעות שהוגשו בוועדה המקומית חוף השרון. האזור שאליו מתייחסות תביעות אלו מצוי בתחום המועצה האזורית חוף השרון בקרבת קיבוץ שפיים. האזור היח מיועד על-פי תוכניות משנות ה-70 חלקו כאזור חקלאי ללא זכויות בניה וחלקו כאזור נופש וחלוקה חדשה. תוכנית המיתאר המחוזית ת/מ/מ/3. שחלה על אזור
זח ואושרה בשנת 1982, שינתח את יעוד האזור. הלקו שונה לאזור גו-לאומ< - תפקוד אזורי-מטרופוליטני ובחלקו הוקפאה הקרקע החקלאית ללא אפשרות בנייה עתידית. התפיסה התכנונית שעמדה מאחורי שינוי זה ראתה באזור הנמצא בשולי מטרופולין תל-אביב כאזור ח«ץ ירוק לרווחת כל תושבי המטרופולין.
יתר התהליכים המצויינים בטבלה מופיעים במספר מועט של מקרים. אזור מגורים המיועד לשיקום ולשימור לא הופיע כלל בתביעות שבדקנו. תהליכי שיקום מאפיינים יותר את מרכזי הערים הותיקות כמו תל-אביב וירושלים. תביעות הנובעות מתהליכים אלו אנו מכירים מפסקי הדין שנותחו על ידנו. נזכיר לקוראים את עיקריהם:
בע״א בירנבך נגד הוועדה המקומית לתכנון ולבניה תל-אביב יפו היו נסיבות הגשת תביעה לפיצויים על פי סעיף 197 כדלקמן: התובע חיה בעליו של נכס, הידוע בשם "בית הפגודה". לפי תכנית מתאר שאושרה ביום 6.5.81, נקבע בית הפגודה כ"אתר שמור" המיועד לשימור ולשיקום. תכנית זו שינתה תכנית קודמת, שחלה על חלקת התובע ולפיה מותר חיה לבנות על המקרקעין מבנה למגורים או למשרדים. התובע הגיש תביעה לפיצויים לוועדה המקומית ומאחר שלא התקבלה דעתו בענייו שיטת חישוב הפיצוי ע״י ועדות התכנון, הגיש תביעה לבית המשפט המחוזי ומאוחר יותר אף עירער לבית המשפט העליון. בית המשפט העליון דן בסוגיות משקלה ומעמדה של תוכנית צפוייח לגבי שיטת חישוב הפיצויים, וכן בסוגיות השבחת חלקות גובלות, לעומת חלקת התובע. במקרה זה קביעת האתר המסוים לשימור, זיכתה בפיצוי אך רק בשווי שבין התוכנית הקודמת לתוכנית הפוגעת על אותה חלקה, ולא היתח התחשבות בתוכנית צפוייה משום שלא חלה על חלקת התובע.
9.3.4	מצבם rom של המקרקעין (מוי/פנו■) (B4)
משתנה זה בודק את התפלגות התביעות לפי סוג השימוש במקרקעין, ואת הקשר בין השימוש במקרקעין לבין הגשת תביעה.
מתוך מימצאים אלו אגו רואים כי הרוב המוחלט של התביעות (84%) מתייחסות לחלקות שעמדו פנויות בזמן תחילת תוקף לתכנית. נראה כי חלקות אלו נקנו בדר״כ למטרות השקעה או שימוש עתידי ואי מימושו בעבר נגרם כתוצאה מציפיות לעליית ערך הקרקע או כתוצאה ממצב תכנוני לא תקין. סביר להניח שמוסדות התכנון העדיפו להכין תוכניות חדשות על ריכוזי קרקעות שעמדו פנויות באותה שעה, והיו זמינות לתכנון.
רק ב-16% מהתביעות מדובר בפגיעה בנכסים שיש עליהם מבנים. יתר-על-כן: ב-8% מהתביעות, המבנים הקיימים יועדו להריסה על פי התכנית הפוגעת, ואם כך יבוצע, מדובר למעשה במקרקעין שיחזרו ויהיו פנויים.
קשה היה לדעת מנתוני תיקי התביעות אלו מהמקרקעין מעובדים ולכן יש להניח, שחלק מהמקרקעין שציינו כפנויים, למעשה מעובדים חקלאית.
בהמשד נבחן האס יש קשר בין משתנה זה לסוג ההחלטה שקיבלו ועדות התכנון.
מאפייני התוכנית הפוגעת
בסקר התביעות במחוז המרכז בדקנו את כל תיקי התוכניות הפוגעות, שנזכרו בתיקי התביעות. מתיקים אלו ניסינו ללמוד על מאפייני התוכניות הפוגעות ולבחון את התפלגותו. בחינה כזאת, מעבר לערכה התיאורי, עשויה לשמש ככלי עזר למוסדות התכנון בבואם להכין תוכניות חדשות השואפות להיערך מראש לענין תביעות הפיצויים או הימנעות מהן.
9.4.1	שגת קבלת תוקף לתוכנית הפוגעת (C1)
פילגנו את התביעות לפי שנת קבלת תוקף לתוכנית הפוגעת וניסינו לבחון את הקשר בין המועד למספר התביעות. כפי שראינו מתוך התפלגות המשתנה המתאר את ההליך האורבני העובר על האיזור, תהליכים מסויימיס שהתרחשו במחוז איפיינו את השנים שבהן הוכנו חלק מהתוכניות הפוגעות, שבגינן הוגשו תביעות רבות.
תרשים 9.1 מתאר את התפלגות התביעות שהוגשו לפי שנת קבלת תוקף לתוכנית הפוגעת. נראה כי ברוב השנים מספרן של התביעות פחות או יותר קבוע ואין הוא קשור למספר
התוכניות שאושרו באותה שנה.
שנת 1982 היתה שנה יוצאת דופן. בשנה זו אושרה תוכנית המיתאר של נתניה ותוכניות המיתאר החלקיות שם. הליכי התכנון שאיפיינו את נתניה באותה תקופח מסבירים את ריבוי התביעות. בשנה זו גס אושרה תוכנית המיתאר המחוזית - מחוז המרכז ת/מ/מ/3, והיא זו שהביאה לריבוי התביעות שהוגשו בוועדה המקומית חוף השרון.
כפי שציינו בפרק מערך המחקר, בשלב הבדיקה נמצא רישום מסודר לתביעות שהוגשו לוועדות המקומיות בשנים 82-86 והגיעו לוועדה המחוזית - מחוז המרכז בין השנים 83-89. אי לכך התוכניות הפוגעות מציינות תקופת קבלת תוקף של השנים 80-85.
9.4.2	שנת קבלת תוקף לתכנית קודמת (C2)
איפיון התביעות לפי שנת אישור התכנית הקודמת מנסה לבחון את המצב חתכנוני של המקרקעין ערב הפגיעה בהם ע״י תוכנית חדשה. האם התרחשו תהליכים דינמיים בשטח הנדון, או שתוכניות ישנות היו בתוקף בעת הכנת התוכניות הפוגעות במהלך שנות ה-80?
בניתוח חמימצאיס הפרדנו את נתניה מיתר הוועדות המקומיות, היות ושס מרוכזות כ-50% מהתביעות שהתקבלו במחוז (ללא חוף השרון).
בנתניה, 55% מהתביעות הוגשו בגין שינוי מתוכניות קודמות שקיבלו תוקף עוד בזמן המנדט. מרבית התוכניות הפוגעות שם אושרו בתחילת שנות ה-80. עובדה זו מעידה על כך ששטחים נרחבים, בעיקר בדרום נתניה, היו בעלי הסדר תכנוני בלתי מספק זמן רב. בעלי הקרקע ניזוקו משום שלא יכלו לממש את נכסיהם במשך עשרות שנים. התכניות החדשות שאושרו בתחילת שנות ה-80 נועדו להסדיר מצב זה ולאפשר בניה בהתאם לתפיסות תכנון חדשות. בפועל, התוכניות החדשות לא איפשרו הוצאת היתר בנייח וקבעו הליך תכנוני נוסף לשם כך. הקפאת הבנייה למשך של כ-40 שנה מסבירה
מוקדמות חיות והזכויות ינתנו רק בתוכניות מפורטות ועוד יותר מכן־ - טענה
שהתכניות החדשות השביחו את הקרקע ולא גרמו לפגיעה בנכסים.
לטענתם לפי חוות דעת שמאי הוועדה המקומית שהוכנה לשם התמודדות עם תביעות אלו נקבע כי שווי הקרקעות בשטחים אלו 'במצב קודם', למרות יעודם למגורים, חיה כשל קרקע חקלאית עם פוטנציאל בנייה לטווח הרחוק. 34% נוספים מהתביעות הוגשו בגין שינוי מתוכניות תקפות משנות ה-50 וה-60. רק 19% מהתביעות הוגשו בגין תוכניות קודמות שאושרו בשנות ה-70.
המצב התכנוני ביתר הוועדות המקומיות במחוז היה שונה מאשר בנתניה. שם, התהליך התכנוני המשמעותי שהשפיע על הגשת התביעות התרחש בתקופה שבין שנות ה-70 וה-80. 53% מהתביעות הוגשו בגין שינוי מתוכניות קודמות שאושרו בשנות ה-70. ו-25% נוספים מהתביעות הוגשו בגין שינוי תוכניות שאושרו בשנות ח-60. התוכניות הפוגעות, כפי שראינו בניתוח התהליך האורבני שעבר על האיזור, היו תוכניות שמטרתן היתה להוריד את צפיפות יחידות הדיור ליחידת שטח ולהגדיל את השטחים הציבוריים, ועל רקע זה הוגשו התביעות.
9.4.3	סוג התוכנית הפוגעת (C3)
סעיף 197 לחוק קובע שניתן להגיש תביעת פיצויים בגין כל תוכנית שעל-פי חוק התכנון והבניה או שינוי לח. בפרקים 4, 6 ניתחנו את המונח "תוכנית" ואת הבעיתיות הקשורה בהגשת תביעת פיצויים לתוכנית מיתאר מחוזית ולתוכנית מתאר ארצית.
סשתנח נוסף שבדקנו בסקר התביעות במחוז המרכז הוא, מהם סוגי התוכניות שבגינן ראו התובעים לנכון להגיש תביעות פיצויים. בהמשך ניבחן האס התעוררה מחלוקת בין התובע לוועדת התכנון בנוגע להגדרת התכנית הפוגעת.
את התביעות פילגנו לפי סוג התכנית הפוגעת ובחנו את הקשר בין סוג התכנית למספר התביעות, כמוצג בטבלה 9.9.
המימצאים מעידים כי 87% מהתביעות הוגשו בעקבות אישור תוכניות מיתאר מקומיות או שינוי לחן ששטחן הוא גדול יחסית ומטרתו שינוי יעוד. 10% נוספים מהתביעות הוגשו בגין תוכניות מפורטות או שינוי להן.
כתוצאה מאישור תוכנית המתאר המחוזית למחוז המרכז הוגשו תביעות רבות בוועדה מקומית חוף השרון, וכן בוועדה מקומית רחובות. ניתן לומר כי בעקבות תביעות רבות אלו, עלה הסדר הפיצויים על סדר היום הציבורי. הזעקה שקמה מהדרג המקומי המחויב בתשלום עבור תוכנית שלא הוא יזם, הביאה לעליית המודעות לסוגיה בעייתית זו אצל רבים מאנשי המקצוע. במשרד הפנים הוקם צוות מיוחד, שמטרתו
היתה להתמודד עם סוגיה זו, ולהציע דרכי פיתרון לבעיה. אחת ההשלכות רמתה הצעה לתיקון החוק שיזם משרד הפנים ב-1988, שנתקלה בהתנגדות בעיקר של משרד האוצר. (ראו נספחים מס'5 ו-6)
מעניין לציין ולהדגיש שלתכנית מתאר ארצית לא הוגשה אף תביעה במחוז המרכז. בדיוני הוועדות בתביעות השונות הוזכרו מדי פעם פגיעות מתכנית ארצית שקדמה לתכנית שבגינה הוגשה התביעה. תוכנית המתאר הארצית לדרכים ת/מ/א/3 הוזכרה כתוכנית "פוגעת" הן בתביעה שהוגשה לתוכנית עח/200 - בחבצלת השרון וחן בתביעות שהוגשו לתוכנית המיתאר של נתניה נת/7/400.
בתביעה שהוגשה בחבצלת השרון טענו התובעים כי חלקתם שחיתה מיועדת עפ״י תוכנית קודמת, מנדטורית, למגורים נפגעה כתוצאה מקו הבנין שנקבע בתוכנית המיתאר למועצה האזורית עמק חפר (עח/200). הוועדה המקומית דחתה את התביעה בנימוק כי הפגיעה בחלקה נוצרה עוד קודם, עם אישורה של ת/מ/א/3 ע״י כך שזו קבעה קו בנין של 100 מ' מציר הדרך הראשית ועפ״י קו בנין זה כל שטח החלקה היה אסור לבניה. היות והתביעה הוגשה ב-1985 ות/מ/א/3 אושרה בשנת 1976. טענה הוועדה המקומית כי אין אפשרות להגיש תביעה בעקבות תוכנית זו לאחר עשר שנים. לטענת הוועדה המקומית התוכנית עח/200 אף היטיבה עם התובע בכך שאיפשרה לו לבנות במרחק של 30 ם' מכביש החוף. הוועדה המחוזית אימצה את החלטת הוועדה המקומית והתביעה נדחתה.
מתוך הפסיקה וסקר התביעות הכלל ארצי ידוע לנו על מקרי הגשת תביעות בגין תוכנית מיתאר ארצית במחוזות אחרים. המועצה הארצית המאשרת את תוכניות המתאר הארציות מודעת לבעייתיות שעלולה להיגרס כתוצאה מתביעות פיצויים שיוגשו לוועדות מקומיות בגין תוכניות אלו. המקרים שבהם הצליחה המועצה לשלב במסגרת תקנון התכנית הארצית סעיף שיסדיר את נושא התשלום בגין תביעות פיצויים עתידיות היו המקרים בהם היזם היה גוף פרטי או חצי פרטי. לדוגמא: חברת החשמל, במקרה של אישור ת/מ/א/10, ומשרד התקשורת באמצעות האמריקאים במקרה של הכנת תוכנית ת/מ/א 28 - תחנת המימסר של קול אמריקה.
שתי תביעות מיוחדות הוגשו במחוז, שראוי להזכירן; האחת בעקבות "הכרזה על שמורת טבע" והשניה בעקבות אישור תוכנית הכוללת "רשימת שימושים חורגים" על פי פרק ז' לחוק. התביעה הראשונה הוגשה במושבה קדימה בשנת 1987. התובעים שדבר שינוי יעוד חלקתם נודע להם בעקבות הכרזתה לשמורת טבע, הגישו בקשה להארכת מועד מתוכנית קודמת ששינתה את יעוד החלקה משטח חקלאי לשמורת טבע. התביעה הוגשה כאן חן בעקבות אישור שינוי תכנית המתאר והן בעקבות ההכרזה על שמורת טבע. ועדות התכנון דנו בתביעה ולא העלו את סוגיית "ההכרזה על שמורת טבע" כבעייתית וזאת
משום שאושרה תוכנית לשינוי יעוד על פי חוק התכנון והבנייה וההכרזה רק באח לתת
לה תוקף נוסף.
התביעה השניה הוגשה בפתח תקוח ב-1987 בעקבות אישור תכנית מפורטת פת/1259. תוכנית זו שהוכנה לאזורי התעשיח של פתח תקוה, כללה רשימת בניינים וקרקעות שיש בהם שמוש חורג וכן תקופת מקסימום עפ״י פרק ז' לחוק. התובעת חיתה חברה שבבעלותה מפעל לבטון באזור התעשיה - סגולה שבפתח תקוה. תוכנית קודמת קבעה כי באזור התעשיח "לא יותרו מפעלים לייצור בטון מוכן". ואילו התוכנית החדשה שאושרה, קבעה תקופת מקסימום למפעל זה.
התובעת טענה כי התכנית פגעה בחלקתה עקב הצורך לפנות את המפעל ממקומו הנוכחי למקום אחר, וביססה את מחיר הפגיעה על אומדן פירוק המפעל הקייס ועלות הקמתו מחדש במקום אחר. הוועדה המקומית דנה בתביעה והחליטה לדחותה. נימוקי הדחיח נשענו על חוות דעת שמאי הוועדה המקומית אשר חלק על מהות הפגיעה ואופן חישובה ע״י שמאי התובעת. לדעתו, לא נגרמה כל פגיעה מכיון ששווי הקרקע עלה דווקא בין שתי התוכניות אפילו לאחר ניכוי הוצאות פירוק, העברה והרכבה חיות וקודם היה ניצול לא יעיל של השטח. נימוק נוסף לדחיית התביעה שמביא שמאי הוועדה המקומית, הן הוראות סעיף 202 לחוק הקובעות אי זכאות לפיצוי עקב הפסקת שימוש חורג, אמנם על פי שיקול דעתה של הוועדה המקומית. בטרם הובאה התביעה לדיון בוועדה המחוזית הורדה מסדר חיום לפי בקשת הצדדים. מאחר שהתובע והוועדה המקומית הגיעו להסדר לפיו אישור השמוש החורג ייעשה לתקופה של 5 שנים נוספות ויחווה את הפיצוי הנדרש.
9.4.4	סעיף שיפו■ המצוי התוכנית (C9)
בעזרת משתנה זח ניסינו לבדוק בהתבסס על תיקי התוכניות הפוגעות, על קיומם של הסכמים ממוסדים בגוף התוכנית בין הוועדה המקומית ליזם לעניין תשלום פיצויין בגין נזקי תכנון ש"מגולגל" עליו. לא מצאנו כל עדות לכך בתיקים שבדקנו. למרות שלא מצאנו סעיף שיפוי בתוכניות, ידוע על שימוש בסעיפי כאלו בתוכניות אחרות.
לדעתנו, הסיבות לכך שלא מצאנו סעיף שיפוי בתוכניות שבדקנו הן:
1,	יוזם התוכנית במרבית התוכניות הפוגעות היתה הרשות המקומית (משתנה יוזם התוכנית - C4). סעיף שיפוי בדר״כ מצוי בתוכניות אשר היוזם שלנן אינו הרשמת המקומית: פרטי או אחר.
2.	ידוע על שימוש בהסכמים מחוץ למסגרת התוכנית כיון שהוועדות המקומיות אינן אישיות משפטית לצורך קיום חוזים (אלתרמן וויטק 1991).
3.	היות שבדקנו רק את התוכניות שלהן הוגשו תביעות, יתכן ובתוכניות שהיה קיים בהן סעיף שיפוי - הופנתה התביעה ישירות ליזם המשפה.
4.	היחות שבדקנו רק את התביעות שהגיעו לוועדה המחוזית, יתכן שאותן תביעות שבהן היה קיים גורם משפה לא הועברו לוועדה המחוזית והטיפול בהן הסתיים בדרג המקומי.
יש להזכיר שסעיף 3 ו-4 לעיל נכתבים בהסתייגות חיות שקיומו של סעיף שיפוי אינו חוסם תביעה בפני עצמו אלא מנווט את האחריות לפיצוי.
החלטות ועדות התכנון ותהליך קבלתן
ההחלטה על אישור או דחיית התביעה, נתונה לשיקול דעתן של ועדות התכנון המוסמכות לכך, החוק מחייב אותן לנקוט עמדה כזו או אחרת בסוגיות הבעייתיות. במסגרת הסקר סקרנו גם את החלטות וועדות התכנון על מנת לחדד את נקודת המחלוקת והאי-בחירות סביב הסוגיות השונות.
את ההחלטות של ועדות התכנון בסוגיית פיצויים על נזקי תיכנון אפיינו על פי ארבעה צעדי החלטה עיקריים:
צעד 1. החלטה האם קיימת עילה לתביעה (לפי סעיף 197, 200).
צעד 2. החלטה האס קיימת ירידת ערך (לפי הערכות שמאיות).
צעד 3. החלטה האם הפגיעה עוברת את תחוס הסביר ומן הצדק לשלם פיצוי (לפי סעיף 200).
צעד 4. החלטה לגבי שיעור הפיצוי ומהותו.
בפני הוועדה המקומית והוועדה המחוזית עומדים 7 מסלולי החלטה עיקריים חלופיים: (ראו תרשים מסי 5.2 בפרק המימד המינהלי של הסדר הפיצויים).
מסלול	1:	לדחות	את	התביעה	=	לא קיימת עילה לתביעה.
מסלול	2:	לדחות	את	התביעה	=	קיימת עילה לתביעה, לא קיימת	ירידת	ערך.
מסלול	3;	לדחות	את	התביעה	=	קיימת עילה לתביעה, קיימת	ירידת	ערך,	לא מגיע
פיצוי היות	והפגיעה	אינה עוברת את תחום הסביר.
מסלול 4: לאשר את התביעה באופן חלקי = מגיע פיצוי נמוך יותר מאשר התובע דורש.
מסלול 5: לאשר את התביעה במלואה = מגיע פיצוי בשיעור שדרש התובע.
מסלול 6: לאשר את התביעה = מגיע פיצוי אשר ישולם בדרך חליפית; ע״י שינוי התכנון והשבת המצב לקדמותו או ע״י הכנת תכנית מתקנת שתחזיר לו זכויותיו או ע״י מתן קרקע חליפית.
מסלול 7: מסלול של אי החלטה. מסלול בו הוועדה המקומית או המחוזית אינה מגיעה להחלטה או שטרם הסתיים הטיפול בתיק־
החלטה סופית בעניו התביעה יכולה להתקבל לאחר "סבב" אחד של דיונים או לאחר שני "סבבים" של דיונים או יותר. (ראו תרשים מסי 1־5 בפרק חמימד חמינחלי). בחרנו לבדוק את החלטות הוועדות בשני "סבבי" דיונים - סבב ראשון וסבב אחרון. כל החלטה סופית היא צירוף של החלטת הוועדה המקומית ("א") והחלטת הוועדה המחוזית ("ב"), בהתאם למסלולי ההחלטה האפשריים שפורטו למעלה. צירוף מירבי ותיאורטי של החלטות יוצר 49 = 7 7 x פרופילי החלטה. חלק מחפרופיליס צוינו כבעלי שכיחות הופעה נמוכה, ע"י כוכבית (*) חלק צוינו כפרופילים שכיחים, ואחרים בוטלו עקב אי סבירות של צירוף החלטות. (ראו תרשים מס. 5 בפרק המימד חמינהלי).
פרופילי ההחלטות מתפלגים בין החלטות שליליות (דחיית התביעה) לבין החלטות חיוביות (אישור התביעה); בין החלטות בהסכמה (הוועדה המחוזית מקבלת את המלצת הוועדה המקומית) להחלטות שבמחלוקת (הוועדה המחוזית מחליטה שלא בהתאם להמלצת הוועדה המקומית); במקרים שבחם ההחלטה מוסכמת אך הנימוק שונה, ציינו כהסכמה חלקית (ראו מבלה מסי 9.10).
9.5.1	החלטת ועדה מקומית ״בסבב״ דיונים ראשון (D1) ואחרון (D4)
ראשית, נדון, בהחלטות הוועדה המקומית בפעם הראשונה שהתביעה מגיעה להכרעתה ("סבב ראשון"). נזכיר שהחלטת הוועדה המקומית טעונה את אישור הוועדה המחוזית.
מימצאי סקר תיקי התביעות בוועדה המחוזית המוצגים בטבלה 9.11 מורים כי מרבית התביעות - 79% מהן נדחו ע"י הוועדה המקומית ורק 16% מהן אושרו על ידה, ב-5% מהתביעות לא הגיעה הוועדה המקומית להחלטה. סווג החלטות הדחייה למסלולים מגלה תמונה מורכבת יותר• 26% מהתביעות נדחו על בסיס הטענה כי לא קיימת כלל עילה להגשתה (מסלול 1). 50% נוספים נדחו על בסיס הטענה כי לא היתה פגיעה כלל (מסלול 2). 3% מהתביעות נדחו בטענה כי הפגיעה היא בגדר הסביר (מסלול 3).
על סמך מימצאים אלו ניתן לומר כי פער העמדות בין התובע לבין הוועדה המקומית הוא גדול מאוד. בכ-80% מהתביעות מצאה הוועדה המקומית כי כלל לא חיתה פגיעה בנכס התובע, ואילו התובע הוכיח כי קיימת פגיעה. בהמשך נבדוק היכן חן נקודות המחלוקת בין שני בעלי אינטרסים אלו.
רק ב-17 תביעות מתוך כ-104, טענה הוועדה המקומית כי אמנם קיימת פגיעה וירידת ערך של נכס התובע ומגיע פיצוי. פיצוי כספי מלא כתביעת בעלי הקרקע לא הוצע באף לא אחד מהמקרים. בכל המקרים שומת הוועדה המקומית היתה נמוכה משומת התובע. בחלק גדול מהמקרים הוצע פיצוי חליפי (מסלול 6): הוצעה קרקע חליפית כתמורה על ירידת הערך, הובטחה הכנת תוכנית מתקנת או ביטול התוכנית הפוגעת. נראה כי
במקרים שמגיע פיצוי לתובע, הוועדה המקומית מעדיפה להגיע להסדר עימו ולהחזיר לו זכויותיו באחת מהצורות שהזכרנו ולא ולהוציא כסף מקופתה.
במחקר זה לא בדקנו האם אכן קיבל התובע פיצוי כפי שהוחלט, האם היתה התדיינות בבית המשפט, או מהו פרק הזמן שעבר עד ששולם לו הפיצוי. יש לזכור כי החלטת הוועדה המקומית אינה ההחלטה הסופית בעניו התביעה והיא טעונה אישור הוועדה המחוזית. בהמשך נבחן מה היתה החלטת הוועדה המחוזית ואילו פרופילי החלטה התקבלו.
בנתניה שיעור הדחיות הוא גבוה יותר מהממוצע המחוזי ומגיע ל-90% מהתביעות. רק
ב-4 תביעות מתוך 53 החליטה הוועדה המקומית להמליץ לאשר את התביעה.
סבב אחרון של דיונים מגלה תמונה מעט שונה מסבב ראשון. סבב אחרון כולל את כל התביעות שהגיעו להכרעה סופית בסבב ראשון ו-19 תביעות נוספות שנדונו פעם נוספת לאחר שהוחזרו לדיון נוסף לוועדה המקומית ע״י הוועדה המחוזית. בסבב האחרון מתוך כ-104 תיקים רק ב-93 מהם התקבלה הכרעה.
כאן ראינו כי לא קיימים הבדלים מהותיים בין החלטות הוועדות המקומיות בשני הסבבים, להוציא העובדה שמספר התיקים שבהם לא התקבלה החלטה עלה, מ-5 מקרים ל-11 מקרים. הסיבה לכך נעוצה כנראה בסחבת הטיפול בוועדה המקומית
ועמידתה על החלטתה הקודמת.
9.5.2	נקודות במחלוקת ב■! תובע לוועדה מקומית (D2)
כפי שכבר ראינו, הפער בין ציפיות התובע להחלטות הוועדה המקומית, המתבטא בשיעורי דחייה כה גבוהים, גדול והסוגייה השמאית היא אחת הנקודות החשובות להסבר פער זח. סווגנו את הנקודות העלולות להיות במחלוקת בין תובע לוועדה מקומית לכמה קטיגוריות, כדלקמן:
א.	מחלוקת משפטית:
עצם עילת התביעה. האם הפגיעה של התובע היא במסגרת סעיף 197 לחוק, האם זו אכן התוכנית הפוגעת?
ב.	מחלוקת כלכלית-שמאית המתייחסת לאופן חישוב ערך הפגיעה:
1.	מחלוקת לגבי הזכויות: זכויות חלקה מקורית, אפשרויות בנייה, אפשרויות ניצול החלקה.
2.	סוגיית הפקעת 40% ללא תמורה, והפחתת שווים משווי קודם של החלקה.
3.	הבדלים בהערכת שווי קודם כטבע ממחירי הקרקע, או המ«ני0.
4.	הבדלים בהערכת שווי נוכחי כנובע ממחירי הקרקע או הבניינים.
הסוג השני של המחלוקות - אלח הנוגעות לצדדים הכלכליים והשמאייס - היה הדומיננטי וכלל 89% מהמקרים. המחלוקות נסבו על הגדרת וכויות הפיתוח, הערכת השווי הקודם והערכת השווי הנוכחי.
מימצא מעניין ובולט הוא שב-27% מסה"כ התביעות היתה סוגיית הפקעת 40% - נקודת המחלוקת העיקרית בין התובע לוועדה המקומית וכמחצית ממקרים אלו התרחשו בנתניה. התובע ביסס את תביעתו בהקשר לחישוב הערך הקודם על שיעור ההפקעות שנעשה בפועל. ברוב המקרים שיעור זה היה נמוך מ-40% מהשטח ואילו הוועדה המקומית בכל מקרה -חישבה את החזר הזכויות המגיע לתובע בניכוי של 40% משטח חלקתו המקורית, כאילו הופקע השיעור המירבי המותר על-פי הסעיף בחוק המתיר הפקעה ללא תמורה.
כפי שראינו בפרק 4, בפסק דין חממי * - נפסק ע"י ביהמ״ש העליון כי בשלב תשלום פיצוי לפי סעיף 197, איו לנכות 40% מדמי הפיצויים. אך פסיקה זו נעשתה בשנת 1988 לאחר הכרעה בתביעות שהוזכרו.
רק 11% מהתביעות נגעו למחלוקות משפטיות על עצם התביעה ובירור מעמדה של התוכנית הפוגעת. מימצא זה מורה כי למעשה ההסדר המשפטי הוא יחסית ברור לאנשי המקצוע המייצגים את התובע מאחר שעיקר המחלוקת אינה נוגעת להיבטים המשפטיים אלא להיבטים השמאיים־כלכליים. נזכיר שהתיחסנו לסוגיית ניכוי 40% כאל מחלוקת שמאית ואפשר לראותה גם כמחלוקת משפטית שטרם הובהרה דייה בבתי המשפט, ואזי תהווה המחלוקת המשפטית 38% מסך התביעות.
בדקנו גם תביעות כמעט זהות בגין אותה תכנית שהוגשו ע״י תובעים שונים והתברר כי גם כאן קיים שוני גדול בין הערכות השמאים ודרך חישוב הפיצוי.
9.5.3	החלטת הוועדה המחוזית בסבב דיוניס ראשון (D3) ואחרון (D5)
בטבלה 9.12 מוצגת התפלגות החלטות הוועדה המחוזית בסבב ראשון ואחרון. מימצאי הטבלה מורים כי ב-64% מהתביעות שנידונו בוועדה המחוזית אומצה החלטת הוועדה המקומית ע״י הוועדה המחוזית, ב-18% הוחלט להחזיר לדיון נוסף, ב-10% הוחלט להעביר לשמאי נוסף וב-4% מהתביעות הוחלט לשנות את החלטת הוועדה המקומית. בהמשך נבחן את הקשר בין החלטת וועדה מחוזית למקומית, ונשאל באילו סוגי מקרים הוחלט לשנות את החלטת הוועדה והמקומית ובאילו מקרים לאמצה.
שיעור אימוץ החלטות הוועדה המקומית של נתניה גבוה יותר (73%) משיעור אימוץ החלטות יתר הוועדות המקומית (54%). נזכיר, ש-90% מהחלטות הוועדה המקומית נתניה היו לדחות את התביעה. אולי זאת אחת מהסיבות שהביאה את הוועדה המחוזית לאמץ את החלטותיה של הוועדה המקומית בנכונות רבה יותר מאשר בוועדות האחרות, ששם שיעור הדחיה היה "רק" 77%.
בסבב דיונים אחרון שבדקנו, שיעור אימוץ החלטות הוועדה המקומית היח גבוה יותר והגיע ל-70% מהתביעות־ ב-13% מהתביעות החלט בשינוי מהחלטות הוועדה המקומית, וכ-17% מהתביעות לא הגיעו לכלל סיום. ידועים מקרים בודדים שלא הגיעו להכרעה סופית בוועדה המחוזית, חיות והצדדים הגיעו להסכם. גם בסבב זח שיעור אימוץ ההחלטות של הוועדה המקומית בנתניה גבוה יותר מיתר הוועדות המקומית.
מטבלה זו עולה שהוועדה המחוזית, מקבלת במרבית המקרים את חוות דעת שמאי הוועדה המקומית ולפי הידוע לנו אינה ממנה שמאי מטעמה. לנוכח המחלוקת התמידית הקיימת בין התובע לוועדה המקומית והשומות הנגדיות הסותרות, תמוה למדי שהוועדה המחוזית מסתפקת בדרך כלל בחוות דעת של אינטרסנט אחד. תפקידה הוא לפסוק בין השניים והאימוץ הכמעט אוטומטי של החלטות הוועדה המקומית מעלה תהיות, הן כלפי אלה שנדחים ללא בירור נוסף והן כלפי המעטים שזוכים לשמאי בורר. לא בחנו במסגרת מחקר זח מה מבדיל בין התיקים המעטים הזוכים לשמאי בורר לבין המקרים שבהט אין ממנים שמאי כזח.
9.5.4	סיכום ההחלטות המתקבלות בוועדות התכנון
צרופי ההחלטות של הוועדה המקומית והוועדה המחוזית, שמצאנו בבדיקתנו מייצגים את מידת ההסכמה בין ועדות התכנון ואת סוג ההחלטות שהתקבלו בסווג לפי: החלטות שליליות (דחיית התביעה) והחלטות חיוביות (המאשרות את התביעה).
בסבב הדיונים הראשון הגיעו להכרעה 71 תביעות מתוך כ-104 תיקים שבדקנו. 59 תביעות המחוות 83% מתוך התיקים שהגיעו להכרעה נדחו בהחלטה סופית. מתוכם ב-57 תביעות התקבלה ההחלטה בהסכמה בין הוועדות וב-2 תביעות הוועדה המחוזית החמירה לעומת הוועדה המקומית.
ב-12 תביעות המהוות 17% מכלל התיקים שהוכרעו התקבלה החלטה חיובית, דהיינו אושרה התביעה. ב-10 תביעות התקבלה החלטת האישור בהסכמה, בתביעה אחת, הוועדה המחוזית החליטח לאשר למרות שהוועדה המקומית דחתה ובתביעה נוספת החלטת הוועדה המחוזית התקבלה ללא החלטת הוועדה המקומית.
מביו 10 החלטות האישור המוסכמות, ב-4 מהן לא היתה הסכמה לגבי מהות הפיצוי, הוועדה המחוזית דרשה להחמיר ולפצות בדרך חליפית או בשיעור נמוך יותר מאשר הוועדה המקומית קבעה.
לדוגמא למצב זה נתאר את אחת התביעות ברחובות שהוגשה כתוצאה מאישור תכנית שינוי מתאר מסי רח/400. בעלי החלקה הנדונה הגישו תביעתם לוועדה המקומית רחובות בטענה כי התכנית רח/400, ייעדה את כל חלקתם לשטחי ציבור. בהתאם לחוות דעת שמאי התובעים היו זכויותיהם הקודמות עפ"י התכנית המנדטורית 6/R בשטח "פיתוח", שבו מותרת בניה למגורים. שמאי הוועדה המקומית אימץ אמנם את הערכת שמאי התובעים ביחס להערכת השווי במצב קודם אך הוועדה המקומית שמרה לעצמה את הזכות לטעון בהמשך כי יש להפחית את השומה כיון שחלקות התובעים לא היו תיקניות
לפי התכנית הקודמת 6/R. ההחלטה שהועברה לוועדה המחוזית, היתה לאשר התביעה ולפצות חלקית את התובעים אך בד בבד דרשה הוועדה שיבדק מחדש הצורך בהפקעת החלקות לאור דלילות הבניה באזור, כמו כן הקימה ועדה לצורך ניהול מו״מ בדבר אפשרות חילופי קרקעות. הוועדה המחוזית פסקה פיצוי נמוך עוד יותר מאשר הוועדה המקומית קבעה על בסיס הפחתה בשיעור של 30% בגין גודל לא תקני של החלקה עפ״י התכנית הקודמת (6/R). התובע הגיש תובענה לבית המשפט והשופט שידל את הצדדים להגיע להסכם. רק כשנתיים לאחר החלטת הוועדה המחוזית הובאה לדיון בפניה תכנית מתקנת שמטרתה חיתה שיפוי הבעלים שחלקותיחס יועדו בשלמות לצרכי ציבור.
כפי שראינו מהמקרה המתואר לעיל, החליטה אמנם הוועדה המקומית על פיצוי בשיעור טסויים אך יחד עם זאת פנתה לערוץ של חילופי קרקעות או לחילופיו ביטול יעודי הקרקע הציבוריים בתוכנית רח/400. הוועדה המחוזית מצידה הפחיתה עוד יותר את שיעור הפיצוי המגיע והמקרה הגיע לבית המשפט.
בסבב הדיונים האחרון לגבי אותן תביעות הגיעו להכרעה סופית 87 תיקים מסה"כ 104 תיקי התביעות שבדקנו. 71 תביעות המהוות 81% מתוך התיקים שהוכרעו-נדחו בהחלמה סופית ו-16 תביעות המהוות 19% מתוך התיקים שהוכרעו- אושרו. דהיינו, שעורי הדחיה בסבב האחרון היו נמוכים יותר מאשר בסבב הראשון. וכן שיעורי ההסכמה בין הוועדות בסבב האחרון היו נמוכים יותר מאשר בסבב הראשון.
9.5.5	הגשת תביעה לבית המשפט ע,״ התוגע (D6)
מידת הסכמה האזרח להחלטת וועדת התכנון נבדקה ע"י משתנה - הגשת תביעה לבית-המשפט. לפי סעיף 199 לחוק, בעל המקרקעין רשאי להגיש תביעה לבית המשפט באס תביעתו לא התקבלה "כולה או מקצתה". מצאנו כי ב־38% מהתביעות הוגשו תובענות לביחמ"ש, כפי שמוצג בטבלה 9.13 התובענות הוגשו בדר״כ לאחר החלטת הוועדה המחוזית, ומטרתן היתה לערער על החלטתה של זו האחרונה.
במחקרנו זה לא נבדקו באופן שיטתי תשובות בתי המשפט לתביעות אלו ואי לכך לא ידוע לנו באיזה אחוז מהמקרים הצליח התובע לשנות את החלטות מוסדות התכנון בבית המשפט, ומה היתח מידת "התיקון" שלה זכה בהחלטת בית המשפט. ידוע לנו על מקרים שהגיעו עד ביהמ"ש המחוזי והעליון ופורסמו, וחם מוצגים בנספח מסי . שם ניתן לראות שברוב המקרים נמצאה תרופה לתובעים־ אולם איו כמובן לראות בהחלטות בתי המשפט משום מדגם מייצג של כל ההחלטות כולן, שכן ייתכן שהכרעות של בתי משפט חשלום שונות בהתפלגותן; או שהחלטות מסויימות שלא נתפרסמו (ושמספרן לא ידוע אך הוא ככל הנראה קטן) שונות אף הן.
במרבית התובענות שהוגשו לבתי משפט השלום, לא ידועה תשובת בתי המשפט.
הקשרים בין מאפייני הפגיעה לבין החלטות  ועדות התכנון
מטרת ניתוח הקשרים בין המאפיינים השונים לסוג ההחלטות המתקבלות היא לבדוק חאם יש קשר בין הגורמים חללו. ע״י כך ניתן יהיה להצביע על סיכויי הצלחה בקבלת פיצויים. כמו-כן ניתוח כזה מצביע על נקודות במחלוקת בנוגע להסדר הפיצויים.
לצורך בדיקת הקשרים, נתייחס להחלטות הוועדה בסבב אחרון של הדיונים (ולא בסבבים הקודמים).
9.6.1	קשר ג■! זהות התובע לסוג ההחלטה
טבלה 9.16 מציגה את הקשר בי סוג התובע לסוג ההחלטה קשר זה יש בו כדי ללמדנו על השפעתם של הגורמים השונים הפועלים בזירת התביעות. מימצאי טבלה 9.16. מלמדים כי ההחלטות המתקבלות לגבי תובעים פרטיים דומות להתפלגות ההחלטות ביחס לכלל התביעות במחוז. תובעים שהתאגדו יחד, או יצרו להם "חברת חלקה בע״מ" "זכו" לשיעור דחייה גבוה יותר (88% דחייה לעומת 68% של כלל התביעות). תופעה זונובעת כנראה מסיבה פרוזאית למדי: בחקר הארוע שלנו, התאגדויות של מספר תובעים מאפיינת בעיקר את התביעות בוועדה מקומית נתניה, ושם שיעור הדחיות עולה על השיעור המחוזי.
לכאורה יש בידינו מימצא מענייו בדבר ההבדלים בהחלטות גלבי התביעות שהוגשו ע"י חברות פרטיות לעומת חברות או מוסדות ציבוריים. 67% מכלל התביעות שהוגשו ע״י חברה או מוסד ציבורי אושרו ו-33% לא התבררו סופית ("אחר"). שיעורי אישור אלו גבוהים מהשיעור המחוזי ויכולים אולי להצביע על מידת השפעה גדולה יותר שיש לחברות אלו על מוסדות התכנון. אולי יש לזכור שבמחקרנו חיו רק 3 מקרים של חברות ציבוריות• תביעות שהוגשו ע״י חברות פרטיות "זכו" לשיעורי דחיה מעט נמוכים מהשיעור המחוזי ולשיעור גבוה של החלטות אחרות הכוללות מצבים של אי החלטת ועדה מחוזית היות והצדדים הגיעו להסכם או שהטיפול בתביעות טרם הסתיים. ניתן לשער כי לחברות פרטיות, שהן בדר״ב חברות קבלניות העוסקות בבנייה באותה רשות מקומית, יש מהלכים במוסדות התכנון וחן זוכות ליחס מועדף בטיפול בתביעתן. יש לסייג את הנאמר כאן גם לגבי הטיפול בתביעותיהן של חברות ציבוריות, במיעוט היחסי של התביעות שהוגשו על ידם - 7 תביעות בלבד מתוך סה"כ של 104.
9.6.2	הקשר בין סוג הזכות במקרקעין 7*310 ההחלטה
בטבלה 9.17 נציג את הקשר בין סוג הזכות במקרקעין להחלטה. כזכור, סוג הזכות
במקרקעין פולגח ל-3 מצבים אפשריים: בעלות פרטית, חכירה לדורות ודיירות מוגנת•
במקרים של בעלות פרטית על הנכס, היו שיעורי הדחייה כ-70%, שיעורי אישור כ-20% ו-10% מקרים אחרים. במקרים שהנכס בחכירה לדורות, חיו שיעורי האישור - אפס, שיעורי הדחייה דומים לשיעור הכללי ושיעור המקרים האחרים הכוללים חוסר החלטה ואי גמר טיפול, גבוה, ומגיע ל-36% מהתביעות. מקרי החכירה לדורות, שהופיעו לרוב בנתניה, היו מקרים שזמן הטיפול בהם היה ארוך מהרגיל היות והוכנו לגביהם שתי חוות דעת שמאיות מטעם הוועדה המקומית כאשר בראשונה התקבלה התביעה ואילו בחוות הדעת השניה נדחתה.
9.6.3	הקשר בין נימוק התביעה לבין 310 התקלסה
הצלבת שני משתנים אלו, עשויה להבהיר לנו את הסיבות מהות הפער בין ציפיות התובע לבין החלטות ועדות התכנון. נימוק התביעה משקף את עמדת התובע בסוגיית זכאותו לפיצויים ואילו החלטת הוועדות משקפת את עמדתן בסוגיה זו ואת הנקודה הצפויה לעימותים. בטבלה 9.18 המוצגת כאן נבחן את עיקרי הדברים. בנספח מצויה טבלה מפורטת יותר המתארת את הקשר ביו מסלולי ההחלטה השונים לבין הקטיגוריות השונות של נימוקי התביעה.
מטבלה 9.18 עולה שמרבית סוגי הנימוקים אינם משכנעים את הוועדות להעניק פיצוים. רק נימוק אחד - ייעוד כל החלקה לצורכי ציבור, הגורר עמו בדרך כלל גס הפקעת או העברת בעלות - רק נימוק קיצוני זה זכה במרבית המקרים להחלטת
אישור. כל יתר הנימוקים נתקלו תמיד או כמעט תמיד, בהחלטת דחית או בהחלטה אחרת. נציין שאפילו ייעוד של יותר מ-40% לצורכי ציבור (אך פחות מכל המגרש), בדרך כלל נתקל בהחלטת סירוב (ב-5 מתוך 6 מקרים). ייעוד של עד 40% נתקל תמיד
בסירוב, אך נזכיר, שאם המצב המשפטי בסוגיית הזכות לפיצויים במקרים אלח יובהר לכשינתן פסק דין בעניו "פרי הארץ", ייתכן שנראה שינוי בהחלטות. המחברות משעות שפסק הדין יוכרע לרעת התובעים ושהדין יישאר כמקודם - וכן נוהג הוועדות, לדחות את תביעתה פיצויים במקרים כאלה. גס במקרים של הקפאה או שינוי עקב חלוקה חדשה מצאנו רוב מוחלט (95%) של החלטות לדחות את התביעה, אך נזכיר שהשפעתו של פסק דיו לציו שנתקבל בשנת 1989 טרם ניכרת ויתכן שתהיה לו השפעת מה-
נקודות המחלוקת העיקריות וחוסר הבחירות משתקפים בהחלטות ביחס לנימוק ב.4 -דהיינו תביעה בגין שינו בצפיפות מגורים, כגון הגדלה או הקטנה במספר הדירות. כאן ב-85% מהתביעות לא הגיעו להחלטה, כיון שהתביעות הועברו לשמאי בורר או שהטיפול בהן לא הסתיים. יתכן שעובדה זו מצביעה על מבוכה מסויימת בקרב הוועדות לתכנון כתוצאה מדעות שמאיות מנוגדות, בדר״כ קוטבית, ביחס לסוגיות אלו, וכן התוצאה מנסיון להמנע ככל האפשר מהטלת נטל הפיצויים על הקופה הציבורית.
מקרי תביעות נוספים הס בודדים וקשה להסיק מהם לגבי סוג ההחלטה הצפוי.
9.6.4	הקשר בין «צבם הנוכח■ של המקרקע1! לגין סוג ההחלטה
המקרקעין סווגו לפי 3 קטגוריות: מקרקעין פנויים, חלקות בנויות וחלקות בנויות שהמבנים עליהן יועדו להריסה על-פי התוכנית. בדיקת הקשר המוצגת בטבלה 9.15 נועדה לבחון את ההשערה כי לבעלי מקרקעין תפוסים יש יותר סיכוי לזכות בתביעה. השערה זו זוכה לתימוכין בטבלה 9.19 רק באופן צנוע וחלקי. מימצאי הטבלה מורים כי שיעור הדחיות, האישורים וההחלטות האחרות שהתקבלו בגין תביעות על מקרקעין פנויים, דומים לשיעורים הכלל-מחוזיים של סה״כ התביעות. יחד עס זאת, כאשר מדובר במקרקעין בנויים שמבניהם מיועדים להריסה, שיעור אישורי התביעות הוא גבוה קצת יותר ומגיע ל־25% לעומת 15% בממוצע לסה״ב התביעות־ ניתן לומר כי יש התחשבות מסויימת של הוועדות במצב המקרקעין, עם נטייה קלח להתחשבות רבה יותר בתביעות החלות על מקרקעין שבהם המבנים מיועדים להריסה. לעומת זאת, נדחו כמעט כל התביעות הנוגעות למקרקעין בנויים שבהם אין דרישה להריסה של מבנה קיים.
T^nru. iotfi 7־« 3<י«ז־
מסקר התביעות שערכנו במחוז המרכז ניתן ללמוד על ההליך המנהלי המתבצע בפועל. השאלה העיקרית ששאלנו היתח, האם עומדות ועדות התכנון בלוח הזמנים שקובעות התקנות?
התקנות קובעות את מהלך הטיפול בתביעה וקוצבות זמן לכל שלב (ראו תרשים מסי 9.3). התקנות קובעות מועד לכל שלב, כאשר הזמן המירבי לטיפול בתביעה אמור להיות בין 7.5 ל-13.5 חודשים מיום קבלתה בוועדה המקומית, וזאת בהתאם למספר "הסבבים" שעוברת התביעה.
9.7.1	שלגי תהליך אישור התביעה לפיצויים
שלב 1 - מועד הגשת התביעה ע״י התובע
כפי שראינו בניתוח משתנה 62% ,A3 מהתביעות מוגשות תוך שנה, ישירות לוועדה המקומית והיתר במסלול השנתי של הארכת מועד על ידי הפנים.
מלב 2 - הודעת הוועדה המקומית לתובע על קבלת התביעה
משתנה זה לא נבדק, היות ולא בכל תיקי התביעות מצאנו לכך רישום. תיקי חוועדח המחוזית כוללים בעיקר את התכתובת המתנהלת בינם לבין גורמי חוץ. נראה כי חשוב שהוועדה המקומית תקפיד על משלוח הודעה כזו, כדי ליידע את האזרח על הליך הטיפול בעניינו.
שלב 3 - דיון בוועדה המקומית - תוך ארבעה חודשים מיוס קבלת התביעה (E2)
על פי התקנות על הוועדה המקומית לסייס את הדיון בתביעה בתוך 4 חודשים מיום קבלתה. במהלך פרק זמן זח על הוועדה המקומית להערך לקראת הדיון בתביעה. הערכות זו כוללת הכנת דו״ח שמאות נגדי וייעוץ משפטי בהתאם לצורך.
על פי מימצאי הסקר, פרק הזמן הממוצע העובר מקבלת התביעה ועד דיון בה בוועדה המקומית, עומד על כ-11 חודש. פרק זמן זה הוא ארוך הרבה מעבר לקבוע בתקנות. (נזכיר, שאנו עוסקים עדיין בשלב הראשון של התביעה ועוד ארוכה הדרך שעל האזרח לעבור).
התפלגות התביעות בהתאם למשתנה המודד את שלב מסי 3 היא כדלקמן:
מתוך טבלה 9.20 עולה שכ-25% בלבד מהתביעות "זכו" להידון בוועדה המקומית על פי המועד הקבוע בתקנות. 48% נוספות נדונו בפרק זמן של 4-12 חודשים ויתר 27% מהתביעות נדונות בפרק זמן ארוך מאד של מעל ל-12 חודשים.
אם נתבונן על נתניה בלבד נראה שהמצב דומה גם בוועדה מקומית pt שהיא עמוסת במיוחד ולפיכך נראה כי אין קשר רב בין עומס וכמות התיקים לטיפול לביו זמן הטיפול בהס. דווקא בוועדה מקומית זו הוקס בשעתו מנגנון מיוחד לטיפול בתביעות הפיצויים, עובדה שאולי הקלח במידה מסויימת וזרזה את הטיפול בתביעות חרבות (אך עדייו לא עמדה בלוח הזמנים).
שלב 4 - העברת מסמכי התביעה מהוועדה המקומית לוועדה המחוזית - תוך 14 יוס מיום הדיון בוועדה המקומית (E3)
התקנות קובעות גט את טווח הזמן להעברת מסמכים מהוועדה המקומית למחוזית -שבועיים ימים־ ממצאינו מראים ששלב בירוקרטי זה, שאינו תלוי כלל בקבלת החלטה כלשהי, אינו מבוצע עפ"י התקנות. רק 6% מהתביעות הועברו במועד ע״י הוועדה המקומית. 50% מהתביעות הועברו בפרק זמן של מעל ל-8 שבועות. (ראו טבלה 9.21) דחייה בשלב זה גוררת ומאריכה את כל פרק הזמן הנועד לטיפול בתביעה.
שלב 5 - הגשת הערות התובע לוועדה המחוזית תוך 14 יוס מיוס קבלת ההודעה
משתנה זה לא נבדק היות ובדרך כלל לא נמצאו נתונים לגביו בתיקי התביעות.
שלב 6 - דיון בוועדה המחוזית - תוך חודשיים מיוס קבלתה (E4)
התקנות קובעות שעל הוועדה המחוזית לסייס את הדיון בענין התביעה בתוך חודשיים מיום קבלתה מאת הוועדה המקומית, כולל כל המסמכים הדרושים לשס קבלת החלטה זו. המסמכים כוללים את טופס התביעה המקורי, חוות דעת שמאי התובע, פרוטוקול החלטת
הוועדה המקומית וחוות דעת שמאי הוועדה המקומית. במידת הצורך, לשכת התכנון המטפלת בתביעה, מעבירה את החומר ליועץ משפטי שלח.
הוועדה המחוזית מרכז אינה נוהגת להזמין שמאי מטעמה וכבר נטען ע״י אחדים מחבריה, שהיה ראוי כי שמאי ישמש כיועץ בדיוניה לענייני התביעות. מתוך נקודות המחלוקת שמצאנו בין התובעים לוועדה המקומית, נראה כי להערכות השמאים משקל רב בגיבוש העמדה. הוועדה המקומית מקבלת למעשה את ההחלטה על־פי שומת השמאי.
המימצאים, המוצגים בטבלה 9.22 מלמדים שפרק הזמן הממוצע לדיון ראשון בוועדה המחוזית, עומד על כ־2.5 חודשים מיום קבלת המסמכים מהוועדה המקומית. נראה כי הוועדה המחוזית מחוז המרכז, לאורך כ-5 שנות הטיפול אותן בדקנו, עמדה בלוח הזמנים הקבוע בתקנות. מרבית התביעות 73% מהן "זכו" לחידון בפרק זמן של עד חודשיים. 88% מהתביעות שהוגשו בוועדה מקומית נתניה נידונו בוועדה המחוזית בפרק זמן של עד חודשיים. מימצא חיובי זח שונה מאוד מהמימצא המקביל אודות הוועדות המקומיות וראוי לנתח מהן הסיבות להבדל זה.
שלב 7 - הודעה לוועדה המקומית על החלטת הוועדה המחוזית - תוך שבועיים מתאריך הדיון.
משתנה זח לא נבדק משום שנתונים רבים היו חסרים בתיקי התביעות.
שלב 8 - הודעת מזכיר הוועדה המחוזית לתובע על החלטת הוועדה המחוזית - תוך שבועיים מתאריך הדיון (E5)
הזמן הממוצע של 87 תיקי תביעות עומד על כ-35 יום, מתאריך הדיון ועד ההודעה לתובע על-ידי מזכיר הוועדה המחוזית.
9.7.2	«שך זמן הטיפול בתביעה (E6)
הזמן המירבי של משך הטיפול בתביעה דהיינו מיום הגשתה ועד יום חודעה לתובע, בהתאם לתקנות, נע ביו 7.5 ל-13.5 חודשים בהתאם למספר סבבים שעוברת התביעה.
על-פי המימצאיס בכ-89 תיקי תביעות, עמד משך הזמן על כ-19 חודש. זמן מינימלי לטיפול בתביעה חיה כ-4 חודשים וזמן מקסימלי חיה כ-44 חודש (3.5 שנים). מטבלה 9.23 עולה, שרק ב-49% מהתביעות נסתיים הטיפול בוועדות בתוך 24 חודש. (ושוב, נתניה, היתח זריזה במקצת).
ממימצאנו עולה שהסיבה העיקרית לאי עמידה בלוח הזמנים הקצוב בתקנות היא הקצב שבו הוועדות המקומיות פועלות. וועדות מקומיות רבות לא מקיימות את הדיון בתביעות במועד למרות פרק זמן ארוך יחסית העומד לרשותן עפ״י התקנות. לעיתים מנסה הוועדה המקומית להגיע להסכמה עם התובע בפרק זמן זה. רק משלא עלה בידה, או שהתובע מאיים בהגשת תביעה משפטית נגדה, היא נעתרת ומקיימת את הדיון.
nOiROlOI n13°o 9.8
המימצאים שהצגנו בפרק הנוכחי מאירים ללא ספק את אופן יישומו והפעלתו של הסדר הפיצויים בארץ, והביאו אותנו למסקנות הבאות:
האזרח בסיוע אנשי מקצוע מתאימים אכן מצליח לאתר את הפגיעות בזכויותיו ולהגיש תביעה בהתאם לקבוע בחוק ובתקנות. להערכתנו מספר התביעות קטן באופן משמעותי ביחס לפוטנציאל הפגיעות הקייס.
חשיפת החלטות וועדות התכנון ונימוקיהן מוכיחה עד כמה סיכויי קבלת פיצויים הם קטנים במצב הנוכחי. למעלה מ-80% מהתביעות נדחו וחללו שאושרו חיו קשורות לייעוד כל החלקה לצורכי ציבור והפקעה עתידית של הכל החלקה.
נראה כ׳ הוועדות המקומיות עושות ככל שביכולתן לדחות את התביעות לפיצויים וגם כאשר "זוכה" התביעה לאישור לאחר "ייסורים" פיצוי כספי לא מוצע. הוועדות מציעות על פי רוב את תיקון התוכנית הפוגעת או קרקע חליפית, הליכים שלוקחים זמן ואינם גורמים לפיצוי מיידי. במחקר זה לא בדקנו אס אכן תוקנו התוכניות בהתאם להחלטות ומה היה פרק הזמן שעבר עד סיום הליך הפיצוי.
היות שלוועדה המקומית יש אינטרס מובהק לדחות את התביעה, כיון שזו תשולם מקופתה, ברור כי היא מנוסה למנוע את אישורה גם ע״י משק זמן טיפול ארוך מהקבוע בתקנות. אך אם חושב התובע להשליך ׳הבו על הוועדה המחוזית "האובייקטיבית" כביכול, הוא טועה. הוועדה המחוזית מסתמכת בכ-70% מהחלטותיה על המלצות הוועדה המקומית. יתר על כן: היא גם לא מוציאה שמאי מטעמה.
הערות לפרק 9
1)	ע"א 511/88 מנדלבאוס נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה ראשל״צ (לא פורסם).
2)	ראיון עם מרכז הוועדה להארכת מועדים מר ר. סיטון נערך ב-18.6.89.
3)	תיקי תוכניות ברעננה.
3א) י־ דנוס וא. כהן "תכנית שינוי מתאר מקומית נת/600 א' מתחם חוף חיט בנתניה - איחוד וחלוקה מחדש ללא הסכמת הבעלים". מקרקעין וערכם ינואר 1990. וכן תיקי תוכניות המתאר נת/542, נת/536•
4)	ע"א 381/88 וע"א 403/88 הועדה המחוזית לתכנון ולבניה - מחוז המרכז ואח* נגד ד. לצין ואחי. פד"י מ"ג (ב); 653.
5)	ע"א 483/86 בירנבך נגד הועדה המקומית לתכנון ולבניה תל אביב-יפו. פד"י מ"ב (3).
חלק ד'
סיכום והערכה
פרק 10 - סימם והערכת הסדר ה9צו״ם
n»x^oann 1־10 ס״סם
נפתח פרח מסכם זה עם תמצית של המימצאים העיקריים לאחר עריכת הסחר הכלל ארצי של התביעות וניתוח מעמיק של תביעות ותוכניות פוגעות במחוז המרכז ניתן לסכם ולהציג את עיקרי המימצאים.
א.	סה״כ תביעות הפיצויים שהוגשו בישראל מאז כינונו של חוק התכנון והבניה, מגיע להערכתנו לסדר גודל של 500-600. לכ-2.5% בלבד מהתכניות המאושרות הוגשו תביעות. אם נשווה אומדן זה למספר ההתנגדויות המוגשות נראה כי מספר זה הוא זעום ביותר. התנגדויות מוגשות לכ-30% מהתכניות ולפיכך נראה לנו כי שעור התביעות הפוטנציאלי גדול יותר.
ב.	מספר התביעות הגבוה ביותר הוגש במחוז המרכז (כ-85% מהסח״כ הארצי). התביעות הוגשו בעיקר בוועדה מקומית חוף השרון (כמחצית מסה״כ התביעות הארצי), ובערי המושבה, וביניהן נתניה, ראשון לציון, כפר סבא, רעננה ורחובות.
ג.	במחוז המרכז התביעות הוגשו לכ-100 תוכניות. מרבית התביעות מתייחסות לתוכניות החלות על שטח גדול כדוגמת תוכנית המתאר המחוזית ת/מ/מ/3, תכנית המתאר של נתניה נת/7/400 וכן תוכניות למתחמים גדולים בנתניה.
ד.	מרבית התובעים הם אזרחים בעלי חלקות קטנות של קרקע פרטית.
ה.	מצבי חתיכנון הבולטים שיצרו את העילה לתביעות הפיצויים הם שינויים לתוכניות מתאר מקומיות שקבעו תכנון מחדש ובהן ייעדו שטחים נרחבים לחלוקה חדשה עתידית, שהקפיאה את מימושן של חלקות רבות וגררה אי ודאות באשר לזכויות בנייה עתידיות. מצבי תכנון נוספים הם שינויים לתוכניות מתאר מקומיות שהורידו צפיפויות בנייה והגדילו את שיעור הקרקע הציבורית על חשבון נכסים פרטיים. במקרה בולט אחד הוכנה תוכנית מתאר מחוזית שיעדה שטחי ציבור אזוריים וקבעה אזורי חיץ ירוקים על שטחן של חלקות שבבעלות פרטית.
ו.	מרבית התוכניות הפוגעות שנכללו במחקר הנוכחי אושרו בתחילת שנות ח-80. בנתניה מדובר בתוכניות שינוי לתוכניות מנדטוריות שחיו בתוקף עד לאותה עת. בערים כמו
רעננה, כפר סבא וראשל״צ התוכניות הפוגעות שינו תוכניות מאושרות מראשית שנות
ה-70.
ז.	כ-60% מהתובעים הצליחו להגיש תביעתם לוועדות המקומיות בתוך שנח סיום אישור התכנית, כקבוע בחוק, והאחרים השתמשו במנגנון הארכת המועד ע״י שר הפנים.
ח.	בהתאם לחוק ולתקנות תביעות הפיצויים התבררו, בשלב הראשון בוועדה המקומית אשר מינתה שמאי מטעמה ומסרה המלצתה לוועדה המחוזית. הוועדה המחוזית אימצה בסבב ראשון את מרבית (64%) המלצות הוועדות המקומיות, ב-4% מהתביעות החליטה לשנות המלצתן של הקודמות, ב־18% מהמקרים החליטה להחזיר את התביעה לוועדות המקומיות לדיון נוסף, ב-10% מהמקרים החליטה למנות שמאי שלישי וב-4% מהמקרים לא קיבלה החלטה. בסבב האחרון של הדיונים בוועדה המחוזית, שיעור האימוץ של החלטות הוועדה המקומית גבוה עוד יותר (70%).
ט.	שיעור דחיית התביעות לפיצויים מגיע לכ-82% מכלל התביעות המוגשות, בעוד ששיעור אישורן מגיע ל-18% בלבד. גם במקרים של אישור התביעה, אין מדובר בדרך כלל אישור התביעה במלואה אלא בקביעת פיצוי נמוך יותר משנתבקש ע״י התובע. הפיצוי בדרך כלל אינו כספי אלא מתבצע ע״י מתן קרקע חליפית או הכנת תכנית מתקנת, המחזירה את המצב חתכנוני לקדמותו.
י. נקודות המחלוקת העיקריות בין התובע למוסדות התכנון הן בשאלות השמאיות-כלכליות הנוגעות לאופן חישוב הפיצויים, לפרשנות באשר לזכויות ואפשרויות הבנייה ולסוגיית ההפקעה של 40% ללא תמורה המותרת על פי החוק (עד שסוגיה זו תובהר סופית בפסיקה). גם נושאי הערכת השווי הקודם והשווי הנוכחי נמצאים במחלוקת כמעט מתמדת בין הצדדים.
יא. שיעור התובעים הפונים לבית משפט לפי סעיף 199 מגיע לכ-40% מהתביעות. עילות הפנייה קשורות בדחיית התביעות לפיצויים ובעירעור על גובה הפיצוי שנקבע ע״י ועדות התכנון.
יב. משך זמן הטיפול הממוצע של וועדות התכנון בתביעות מגיע לכ-19 חודש לעומת 7.5-13.5 חודשים המוקצבים על-פי התקנות. העיכוב הגדול ביותר בטיפול נמצא בשלב הראשון, שבין הגשת התביעה ועד הדיון בה בוועדה המקומית. מרבית הוועדות המקומיות אינן עומדות בלוח הזמנים הקבוע בתקנות למרות שפרק זמן זח הוא הגדול ביותר יחסית מבין שלבי הטיפול בתביעה.
10.2 ה^ו־113 התם3י^5א1ו^ה»מצ»ם
לאחר בחינת הסדר הפיצויים - החוח ואופן הפעלתו - נוכל לסכם ולומר כי היום ההסדר מוכר בדרך כלל בקרב ציבור המתכננים, רשויות התכנון והמשפטנים והשימוש בו הולך וגובר. הסדר הפיצויים על-פי פקודת בנין ערים 1936 יושם מעט מאד עקב חחחמרות וההגבלות שחיו קבועות בפקודה. עם כינונו של חוק התכנון והבניה נעשה ההסדר גמיש יותר, בתי המשפט אף הרחיבו תחולתו, מודעות הציבור לזכויותיו גברה, והשימוש הפך לשכיח יותר. למרות הנאמר לעיל, יש לציין כי הפוטנציאל להגשת תביעות גדול יותר ממספר התביעות שהוגשו עד כה. ניתן לשער כי מודעות "האזרח הפשוט" (בניגוד לעורכי דין או קבוצות חמורגלות בעיסוק בנדל״ן) לקיומו של הסדר של פיצוי על נזקי תכנון עדיין חלקית, מה עוד שההליך המורכב להגשת תביעה דורש הערכות כספית מתאימה, שאינה נדרשת למשל, בהליך הגשת התנגדות. יתר על כן: העדר הליך המחייב הודעה אישית לאזרח הנפגע והצורך במעקב אחר מודעות כלליות בעיתונים, יש בח כדי להקשות על אזרחים שאין עיסוקם השוטף בעיניני נדל״ן, או על שכבות מצוקה שנגישותם הכלכלית והחברתית למקורות מידע על החלטות תכנון עשויה להיות נמוכה יותר משל שכבות אמידות חמורגלות יותר בשמירה על זכויות הנדל״ן שבידיהן.
נפנה עתה להערכת ההסדר על פי שלושת
המימדים שהגדרנו בתחילת המחקר: המימד המשפטי,
המימד המינהלי והמימד הכספי-תכנוני.
10.2.1	הערכת המיסד המשפט■ של ההסדר
א.	התנאים להגשת תביעת פיצויים: ההוראות הקבועות בחוק נראה לנו כי כיום, לאחר הפסיקה שניתנה בעניו הסדר הפיצויים, עיקרי התנאים להגשת תביעה ברורים ומובנים. הפסיקה של בתי המשפט נטתה להרחיב את מעגל הזכאי□ לפיצוי. לפיכך מחויבות היום הוועדות המקומיות לדון במרבית סוגי התביעות בגין נזקי תכנון (אם כי לא בכולן) ואין הן מוסמכות לדחותן על הסף, אפילו כאשר מדובר ב"הקפאה זמנית" כדוגמת פרשת לצע•
ב.	התנ»^לקבלו^צ^ם:לעומת הנאמר לעיל, התנאים והקריטריונים לקבלת פיצויים פחות ברורים וחד-משמעייס כפי שנאמר בסעיף 200 לחוק, ההחלטה לתשלום פיצוי תלויה בשיקול דעתן של מוסדות התכנון. סעיף 200 לחוק מאפשר לשורה ארוכה של מקרים לצאת מתחום תחולתו של סעיף 197 אלא אם הם נופלים ברישא של הסעיף העוסק בסבירות ובצדק. נראה כי הוועדות אינן נוהגות להזדקק לרשימה שבסעיף 200 ודנות גם במקרים הנמצאים בד• אמותיו של סעיף 200. בפועל הן משתמשות רק ברישא של הסעיף האומרת שיש זכות לפיצוי אס הפגיעה נמצאת מחוץ לתחום הסביר בנסיבות הענין, ומן הצדק לשלם פיצויים. מאידך, המימצאים מורים כי מרבית התביעות נדחות. נימוקי הדחייה נשענים על חוות הדעת של שמאי הוועדה המקומית, אשר מוכיח
בדרך כלל כי איו פגיעה ואיו ירידת ערך. אם קיימת פגיעה הרי היא נדחית בדר״כ
משוס שאינה עוברת את תחוס הסביר לדעת הוועדה.
הלכות בתי המשפט עד היום עדייו אינן הפגיעה עוברת את תחום הסביר, ושאלה התכנון. ערעור בנושא זה נמצא עתה בפני על סוגיה זו.
קובעות אמות מידה ברורות לקביעה מתי זו נשארה פתוחה לשיקול דעתו של ועדות בית המשפט העליון ויתכן שישפוך אור נוסף
לסיכום, נאמר כי המצב המשפטי הנוכחי מאפשר לאזרח, בסיוע אנשי מקצוע, לאתר אם קיימת עילה לתביעת פיצויים בגיו נזקי תכנון, אך משאיר ערפל לגבי השאלה אם אכן יקבל W3. קיימת לעיתים תכופות מחלוקת ביו השמאים של שני הצדדים על עצם שאלת הפגיעה. לא אחת טוען שמאי מטעם התובע שיש פגיעה ואילו שמאי הוועדה המקומית מוכיח כי לדעתו יש דווקא השבחה. במקרים אחרים הוועדה המקומית טוענת כי הפגיעה היא בתחום הסביר.
10.2.2	הערכת הסימד המנהל, של ההסדר
ממימצאגו עולה שההוראות הקבועות בחוק ובתקנות לטיפול המינהלי בתביעה, מוכרות בדרך כלל הן לתובעים (נדגיש - אלה שידעו להגיש תביעה) והן לרשויות. שני הצדדים בדרך כלל ממלאים אחרי הוראות אלו, להוציא את נושא לוח הזמנים. למרות שלוח הזמנים סביר והוועדה המחוזית עומדת בו, הוועדות המקומית לא עומדות בו. לוועדה המקומית יש אינטרס מובהק לעכב את הליך הטיפול בתביעה מכיון שהיא בסופו של דבר תדרש לשלם מקופתה את הפיצוי.
10.2.3	הערכת הכספי הנספי-תמו!1 ש7 ההסדר
להיבט הכספי משמעות חשובה ביישום והפעלת הסדר הפיצויים.
א.	אופי הפיצוי - מתוך חמימצאים של הסקר במחוז המרכז עולה כי הוועדות המקומית והמחוזית אינן נוהגות לפסוק פיצוי כספי. כאשר ישגה החלטה לפצות מוצע בדרך כלל פיצוי ע"י העברת קרקע חליפית או ע״י תיקון תכנית והשבת המצב לקדמותו. יש לשער כי במקרים רבים, האזרח אכן מעדיף צורה כזאת של פיצוי, שבו הוא מקבל קרקע תמורת קרקע או שזכויותיו אינן נפגעות ע״י כך שהתכנית תוקנה או שונתה. לעומת זאת, נראה כי לתכנון עלול להגרם נזק. קרקע חליפית המצויה בידי הרשות המקומית באזור אחר ואולי אינה נדרשה בהווה עשויה להיות נדרשת שם בעתיד. תיקון התכנית עלול להפוך על פניהן את מטרות התכנון, בכך שהוא יוצר זכויות בניה והשבחה במקום שלא היתח כוונה לכך (על מנת להשביח את ערך הקרקע החליפית). יתר על כן, אובדן של מקרקעין שבידי הרשויות המקומיות עלול לגרוס לעיוות בתכנון ובמדיניות הקרקעית. גם מינהל מקרקעי ישראל התנגד בשעתו להצעת תיקון לסעיף 197, שדרשה להכניס סעיף
המאפשר פיצוי ע״י קרקע חליפית, בטענה כי יש חשש לפגיעה במלאי הקרקעות הקיים. יש להזכיר גס שהעברת קרקע של הרשות המקומית לידיים פרטיות עשויה לחיות כרוכה בהליכי אישור נוספים של הממונה על המחוז.
להערכתנו, אם תחויב הוועדה המקומית לפצות בכסף יאלץ אותה הדבר לכלכל צעדיה מראש, הערכות שמאיות של ההשלכות של אישור תוכנית ולתקצב את הפיצוי שנקבע. לנוהל כזה יהיו יתרונות רבים מבחינת שיפור מודעות מקבלי ההחלטות להשלכות של החלטותיהם. אולם איו זה קל להחדיר נוהל מעיו זה.
ב.	זהות המשלס - החבות של הוועדה המקומית דווקא בתשלום פיצויים מעורר בעיות משני סוגים: ראשית - הוועדה המקומית אמורה לשלם פיצוי בגיו כל סוגי התכניות המוגשות גם אס היא לא יזמה אותן, או אפילו אם היא מתנגדת לחן. שנית - החוק אינו קובע במפורש מי צריך לשלם במקרה של וועדה מקומית לפי סעיף 19 לחוק, דהיינו וועדה מקומית במספר רשויות מקומיות. עם זאת משתמע מסעיף 24 לחוק, הדורש הכנת תקציב שנתי ע״י כל וועדה מרחבית, שבתקציב שיוכן יש לכלול את ההוצאות הצפויות ולהטיל אותן על הרשויות המקומיות.
נראה לנו כי החובה המוטלת על הוועדה המקומית לשלם עבור כל סוגי התכניות המוגשות מקורה בטעות שביסוד החקיקה. חיות וסעיף 197 יונק שורשיו מסעיף 34 לפקודה, יתכן שהמחוקק לא היה מודע לצורך להתאימו לנסיבות החדשות ולהוראות החדשות בדבר הכנת תוכניות מתאר מחוזיות וארציות שלא חיו קיימות בפקודת בנין ערים 1936. יתר על כן: הסדר היטל ההשבחה שחוקק בשנת 1981 אינו מקנה את הסמכות לגביית מס ההשבחה בגין עליית שווי מקרקעין עבור תוכניות ארציות ומחוזיות. מכך ניתן ללמוד שכאשר בית המחוקקים בשלב מאוחר יותר,ע סק בחקיקה בתחום המקביל להסדר הפיצויים, הוא היה כבר מודע להבדל בין תוכניות מקומיות לתוכניות מחוזיות וארציות והעדיף שלא להחיל עליהן את ענין ההיטל.
בשנים האחרונות, עם גבור המודעות לסעיף 197 והשלכותיו, כל דיון בתכנית מתאר מחוזית או ארצית מעורר מחדש את הויכוח בענין סעיף פיצויים בגין נזקי תכנון וזהות המשלם. לעיתים תכופות נגרם עיכוב בתהליך אישור התוכניות ובעקבותיו בתהליך הביצוע. משרדי הממשלה, שהחוק לצידם, מסרבים בכל תוקף לתמוך בחקיקת סעיף שיחייב אותם לשפות את הוועדות המקומיות. מנגד ניצבת הוועדה המקומית, שלא רק שלא יזמה תוכניות אלו ולא תקבל עבורן השבחה אלא שפעמים היא אף מתנגדת להן.
על המחוקק להכריע בשאלה זו וראוי לדון מחדש בהצעת החוק
1988. (ראו נספחים 5 ו-6).
שהוכנה ע״י משרד הפנים משנת
3־10 העי3ת וזתסדר °7^ור ■עדים
את הערכת הסדר הפיצויים נבצע לאחר מערכת של יעדים שניתן לייחס להסדר סטטוטורי של פיצוי על נזקי תכנון. את היעדים חילקנו לשתי קבוצות - יעדי רשויות התכנון ויעדי בעלי הקרקע. בין שתי קבוצות אלח תהיה בדרך כלל מחלוקת. רשימת היעדים מבוססת בחלקה על אלתרמן (1985) ועל אלתרמן עם ויטק (1991).
יעדי רשויות התכנון
1.	למזער את חובת התשלומים לאזרח מתקציב הרשויות.
2.	לאפשר לרשויות המתכננות את החופש להפעיל את מדיניות התכנון והמדיניות הקרקעית הטובה ביותר, לפי דעתן.
3.	לעודד את הרשויות להתייחס לשיקול הכלכלי בתכנון.
4.	להביא לשיפור היחסים בין הרשות לאזרח כדי לקדם את מדיניות התכנון הציבורי.
יעדי בעלי הקרקע
5.	לשמור על איזון בין היטל השבחה לפיצויים.
6.	להבטיח הגנה על נכסי הפרט.
7.	להבטיח שיוויוניות בנשיאה בנטל.
10.3.1	■עדי רשויות התכנון
1.	למזער את חובת התשלום לאזרח מקופת הרשות המקומית.
יעד זח מושג באופו מלא. הוועדות המקומיות עושות ככל שביכולתן למנוע הוצאת כספים מקופתו ואכן מרבית התביעות נדחות הן בוועדה המקומית וחן במחוזית. גם כאשר "זוכות" חלק מהתביעות לאישור, לא מוצע כל פיצוי כספי אלא מוצעת קרקע חליפית או תיקון התוכנית.
2.	לאפשר לרשויות המתכננות להפעיל מדיניות תכנון ומדיניות קרקעית טובח ומאוזנת. יעד זה מושג באופן חלקי בלבד. האפשרות הקיימת בחוק להגיש תביעה לפיצויים מהווה איום סמוי על רשויות התכנון והן עלולות לשנות התוכניות ולגרום לעיוות תהליך התכנון מחשש שיוגשו תביעות והן תאלצנה לשלם פיצויים. לולא היתח חובה כזו יכלו לתכנן את האופטימום. כאשר הוועדות ניצבות בפני איום ממשי ונאלצות לשלם פיצוי, הן נוהגות שלא להציע פיצוי כספי אלא מעדיפות להציע קרקע חליפית במקום אחר. בכך עלול להגרס עיוות של מדיניות התכנון והמדיניות הקרקעית המוניציפאלית. במקרים אחרים, הרשויות נסוגות מהתוכנית ומעדיפות להשיב המצב לקדמותו - בין אם ע״י הכנת תכנית מתקנת או ע״י ביטול התכנית שאושרה. במקרה זה אין עקביות במדיניות הקרקעית שהוצעה במסגרת אותה תוכנית. גם בכך עלול להגרם עיוות של מדיניות
התכנון, שכן חזקה על רשויות התכנון שכאשר הציעו שינוי לתוכנית ה<ח זח משוס
שסברו שזהו מצב התכנון הרצוי ביותר.
3.	לעודד הרשויות להתייחס לשיקול הכלכלי בתכנון
כבל הנראה, עדייו לא נהוג בישראל, לאמוד את ההשלכות התקציביות של התכנון באופן שגרתי וסדיר ולשלבו במדיניות הכלכלית המקומית הרחבה יותר. אי לכך יעד זח מושג חלקית. מצאנו שברוב המקרים התוכניות נערכו ללא התיעצות עס שמאי־ רק במקרים של הכנת תוכניות חלוקה חדשה, שם חובה לצרף גם לוח איזון לתכנית, נוהגים לשתן׳ שמאי גם בחלק התכנוני (יתכן שמצב זה משתנה בשנים האחרון באופן הדרגתי). רצוי כי בעת הכנת תכנית כלשהי יובאו בחשבו חן תשלומי היטל ההשבחה שייגבו מהתכנית והן הפיצויים שידרשו לתשלום, כדי לאפשר לוועדה המקומית לבצע את התכנית בעתיד, ולהבטיח את אספקת כל שרותי הציבור הנדרשים בתחומה.
4.	להביא לשיפור היחסים בין הרשות לאזרח
שיפור היחסים נחוץ כדי לקדם מדיניות תכנון ציבורית. נראה כי הוועדות המקומיות והרשויות המקומיות לא השכילו להשתמש בהסדר הפיצויים לשם כך. שיעור דחיית התביעות הגבוה, אי עמידה בלוח זמנים לפי התקנות והרצון להמנע מפיצוי כספי, מוכיחים כי הוועדות אינן הולכות לקראת האזרח. מצב זה בולט מאוד אס נשווה את החלטותיהן של הרשויות כאשר מדובר בגביית היטל השבחה (ראו את הפירוט הבא).
0.3.2! ■עד■ בעל■ הקרקע
5.	לשמור על איזון בין היטל השבחת לפיצויים
המחוקק האנגלי ראה בצורך בשמירה על איזון בין היטל השבחה לפיצויים, אבל נראה כי יעד זה לא מושג בהפעלת החוק בארץ. בעוד שהוועדה המקומית ממהרת להטיל את היטל ההשבחה וגובה במרבית המקרים, סכומים לא מבוטלים, אין היא ממהרת בכל הנוגע לתשלום פיצויים. נראה כי הוועדה המקומית לא רואה בהיטל ההשבחה כמקור לדמי הפיצויים, אלא כמקור לצרכי פיתוח תשתית ולעיתים גס לכיסוי גרעונות בתקציב השוטף (גיל, אלתרמן 1990). מצד שני נזכיר שלגבי תוכניות מחוזיות וארציות אין החוק מאפשר לגבות היטל השבחה ואולם מוטלת חובה לתשלום פיצויים בגינן.
6.	להבטיח הגנה על נכסי הפרט
יעד זח מושג רק חלקית. הסדר הפיצויים נותן אמנם הגנה מסויימת לאזרח מפני פגיעה בנכסי המקרקעין אך הגנה כזו מותנית בעירנותו לזכויותיו. ללא ידיעת החוק, ללא מעקב שוטף אחר מודעות של אישור תוכניות לגבי המגרש שבבעלותו או הגובל עמו וללא יוזמה בהגשת תביעה - יוותר האזרח ללא פיצוי. המספר הלא גדול של תביעות מרמז שאכן המצב כזה, •ולעולם לא נדע מהן מספר התביעות - שבכח שלא הוגשו משום שהאזרחים שנפגעו לא היו מודעים לזכויותיהם. גם כאשר האזרח תובע פיצויים, הדרך
לקבלתם סבוכה וארוכה. רק 12% מהתביעות שהוגשו אושרו, וגם זאת באופן חלקי ולאחר טיפול ארון־ בוועדות התכנון ומיקוח קשה. יחד עם זאת, שמורה לאזרח הזכות להפנות תביעתו לבתי המשפט. הללו דוקא גטו בדרך כלל לפרשנות מרחיבה של החוק, אולם יש לזכור, שהליכים משפטיים עולים ממון רב וגס שם לא מובטח לאזרח שיזכה בפיצויים.
7.	להבטיח שיווניות בנשיאת בנטל
יעד זח מושג רק חלקית. כפי שציינו בהערכת היעד הקודם, האפשרות לקבלת פיצויים מותנית בהגשת תביעה, כך שמי שמגיש תביעה יתכן שיקבל פיצוי ואילו חברו שלא ידע על זכויותיו ולא הגיש תביעה, לא יפוצה. גם הקריטריונים למתן פיצויים אינם נהירים וברורים ותלויים בשיקול דעתן של וועדות התכנון, כך שאין תמיד בטחון, שאכן תשמר שיוויוניות ביו בעלי הקרקע השונים שנפגעו. ההפרש בשיעור הפגיעה עשוי לחיות קטן, אבל בוועדה אחת יראו מקרה זה כנופל בתחום הסביר ואילו בוועדה אחרת יראוהו כמחוץ לתחום הסביר ולא יעניקו לו פיצוי־ כמו כן אין החוק שומר על שיוויוניות בין בעלי קרקע הגובלים בתוכנית לעומת אלה המרוחקים ממנה קמעה אף אם ההשפעה השלילית עליהם אינה פחותה מאשר על בעלי קרקע הגובלים ממש עם התוכנית.
־־irjnyan 4־10 ה«°7^ות
1.	הגיעה העת שהמחוקק יתן דעתו לבעיית "הכתובת" של חובת תשלום הפיצוי בגין נזקים שגורמות תוכניות ארציות ומחוזיות. אין זה סביר שהוודעות המקומיות ישאו בנטל התשלום או יכתתו רגליהן בתחנונים למציאת כתובת לשיפוי על ידי הגרום הממלכתי המעונין בתוכניות. המצב המשפטי והעובדתי כיום אינו הגיוני ואינו מוסיף כבוד למינחל הציבורי בישראל.
2.	ההליך המינהלי של הטיפול בתביעה "תקוע" על פי רוב בשלב הראשוני שלו, דהיינו -עד קיום הדיון בוועדה המקומית. כדי למנוע עיכובים וסחבת מצד הוועדות המקומיות יש לדעתנו, לחייב את הוועדה המחוזית לעקוב אחר מהלך העניינים. זאת ניתן לעשות ע״י כך, שהתובע יחוייב להגיש תביעתו לוועדה המחוזית כשהעתק ממנה ישלח לוועדה המקומית, במקום ישירות לוועדה המקומית, כפי שקובע החוק כיוס. המלצה זו טעונה תיקון של החוק לקביעת נחלים מחייבים על ידי שר הפנים.
3.	ממימצאנו עולה כי המנגנון שטיפל בתביעות הפיצויים בוועדה המחוזית שנבדקה (מחוז המרכז) לא כלל שמאי. מאחר שרוב נקודות המחלוקת בין התובע לוועדות התכנון הן שמאיות, מומלץ כי הוועדות המחוזיות תעזרנה בשרותי שמאי, כיועץ או כבורר. אנו מוצאות דופי בנוהג של ההתבססות חכמעט בלעדית על שמאי הוועדה המקומית שהוא שמאי "מטעם".
4.	מומלץ לשר הפנים לדרוש מוועדת התכנון המחוזית לקיים נוהל מסודר ואחיד לרישום תביעות הפיצויים המתקבלות בוועדות אלה, כדי לאפשר חן לוועדה המחוזית וחן למשרד הפנים לעקוב אחר התביעות והטיפול בחן.
5.	יש לשקול לחייב את הוועדות המקומיות ביידוע הבעלים הנפגעים לאחר אישור התכנית בהליך בדומה לזה המתחייב בהקשר לבקשות להקלה או שימוש חורג.
6.	מומלץ לחייב את הרשויות המקומיות וועדות התכנון להציג כחלק מאישור התוכניות מסמך המציג ניתוח כלכלי של ההוצאות וההכנסות שייגרמו לקופת הרשות המקומית כתוצאה מאישור התוכנית ויישומה. הוספת חיוב מעין זח להליכי התכנון יש בו כדי להביא בפני מקבלי ההחלטות את ההשלכות הכלכליות על הפרט כך שיוכלו לשקול את הללו אל נכון בד בבד עם השיקולים של התכנון הרצוי.
תכנון פיננסי מראש יש בו לא רק משום קבלת החלטות נכונה, אלא בכוחו גם לצמצם את הצורך בנסיגה מתוכנית שאושרה עקב תביעות פיצויים שלא נצפו מראש. למימוש המלצה זו אין צורך בשינוי באמצעות חקיקה, אלא די בפיתוח נוהליס שידרוש משרד הפנים מלשכות התכנון המחוזיות והללו ידרשון מהוועדות המקומיות. לחילופיו ניתן לעגן המלצה זו בתקנות שמתקין שר הפנים כחלק מהתקנות להכנת תוכניות.
10.5 העז~3י1 המח7ןז~
בפרק זה נעריך את השיטה ותהליך המחקר, ונצביע על הצורך בנושאי מחקר משלימים.
הערכת שיטת המחקר והתהליך
מחקר זה בדק רק את התביעות שעברו "בצינורות הרשמיים"; דהיינו, תביעות שהוגשו לוועדות המקומיות, ולאחר מכן הועברו לוועדות המחוזיות, על פי התהליך המתחייב בחוק. נדגיש, שהמחקר לא בדק את היקף התביעות שבכוח; בין אס אלה שנשארו בגדר של "איום" של בעל הקרקע על רשויות התכנון לצורך משא ומתן על שינוי התכנית או לצורך הצגת תביעה נגדית להיטל השבחה; ובין אם אלה שהוגשו פורמלית לוועדה המקומית והבעלים החליטו שלא להעבירן הלאה לוועדה המחוזית. לתביעות שבכוח עשויה לחיות השפעה לא מבוטלת על החלטות התכנון, והנושא ראוי למחקר משלים.
במחקר זה בחרנו לבחון בשלב א' - את ההיקף הארצי של התביעות שנתן מסגרת כמותית לתהליך כולו; בשלב ב' - את תיקי התביעות והתוכניות הפוגעות במחוז המרכז. מצאנו כי במחוז המרכז מתרכזות מרבית התביעות אך נראה כי אלו אינן מייצגות את כל טיפוסי התביעות הקיימות. טיפוסי תביעות נוספים ידועים לנו מהפסיקה ומראיונות שערכנו
במחוזות השונים, לדוגמא: תביעות המתייחסות ליישום הליכי שימור ושיקום או תביעות בגין פגיעה מתוכניות מתאר ארציות־ ניתוח תביעות גם במחוזות אחרים חיה מגלח תמונה רבגונית ושלמה יותר.
המחקר האמפירי בשלב ב' התבסס על כל אוכלוסית התביעות שהתקבלה במחוז המרכז ולא על מדגם מייצג. בחרנו לנתח את כל האוכלוסיח כיון שלא היתה לנו אינפורמציה מספקת לגבי פרמטרים עבור מדגם אקראי מיצג. כמו כן לא רצינו להחמיץ את המידע גם לגבי ישובים קטנים שבהם תביעות בודדות. בדיעבד עולח כי בישוב כמו נתניה, שבו נמצא מספר גדול של תביעות זהות, ניתן חיה לדגום תיקי תביעות על בסיס התוכניות.
הצורך בהשלמת מחקר בנושאים שוגים
נראה לנו חשוב להשלים את המחקר הנוכחי במספר נושאים שיפורטו להלן. מחקר זה הוא מחקר אמפירי ראשון בישראל בנושא הפיצויים בגין נזקי תכנון ואי לכך לא יכולים היינו להקיף את כל הנושאים הרלוונטי□ לשם ניתוח והבנת נושא זה. במהלך המחקר הסתמנו כיוונים נוספים המומלצים למחקר אמפירי משלים וחם:
בדיקת הקשר בין ה"איום" שמציבה החובה לשלם פיצויים לבין השינויים שנעשים עקב כך בהליך התכנון בין אם התביעות הוגשו במסלול הרשמי, וביו אם נשארו כתביעות שבכוח (ראו ההסבר לעיל).
בדיקה מפורטת של הנושאים השמאייס והכלכליים הנמצאים במחלוקת בין התובע לוועדות התכנון.
בחינה מעמיקה של האינטרסים השונים בתיקי תביעות נבחרים לשם חשיפת חילוקי הדעות והעמדות של הגורמים השונים.
בחינת המשך הליך הטיפול בתביעות המוגשות עלפי סעיף 199 לבתי המשפט.
בחינת דרכי הפיצוי החליפי הניתנים לתובע ופרק הזמן שעובר עד שהתובעים מקבלים את הפיצוי המגיע לחם.
בחינה של סוגיית הפיצויים בגין נזקי תכנון גם בעזרת סקר עמדות של הגורמים המעורבים בתהליך.